Ui  : 


fefJ. 


r  y^     v^ 


^s     >'*. 


^ 


-i 


..•tes   .'..Nil   BlNDHl,.! 

Scribe.  Paris; 
" — t,  Vhw  York. 


ARCHIVES 


DE 


LA  BASTILLE 


m 


PARIS.    —   IMPRIMERIE    A.    PILLET    FILS   AINE, 
3,  rue  des  Grands-Ai'giistin«. 


ARCHIVES 


DE 


LA  BASTILLE 


DOCUMENTS     INEDITS 


RECrEIM,ÏS    F,T    IMRLI?;S 


FRANÇOIS    RAVAISSON 

ron=r>rv,ili'iir-aHjn!nt  s  la  Rililinllièqii»  Af.  l'ArS'Tal 


RÈGNE    DE    LOUIS    XIV    (1661     A    1664) 


PARIS 

A.   DURAND   ET  PEDONE-LAURIEL,   LIBRAIRES 

RUE    CUJAS,    9    (ancienne    RUE    DES    GRÈS,    7) 

i868 


'« 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2010  with  funding  from 

University  of  Ottawa 


http://www.archive.org/details/archivesdelabast03rava 


Nous  avons  peu  de  choses  à  dire  sur  ce  volume;  il  contient  des 
affaires  très-simples  et  que  l'on  comprend  à  première  vue.  Quel- 
ques courtes  explications  suffiront. 

Le  volume  précédent  était  rempli  par  la  procédure  instruite 
contre  le  surintendant  des  ûnances  et  ses  complices  ;  nous  don- 
nons, au  commencement  de  celui-ci,  des  pièces  renfermant  des 
détails,  nouveaux  peut-être,  sur  les  derniers  actes  de  la  Chambre 
de  justice,  sur  le  séjour  de  Foucquet  à  Pignerol  et  sur  le  second 
emprisonnement  de  Lauzun.  Quant  à  la  correspondance  où 
M.  de  Saint-Mars  rend  compte  à  l'administration  de  la  conduite 
des  deux  prisonniers  conCés  à  sa  garde,  la  célébrité  attachée  à 
leurs  personnes  fera  peut-être  trouver  quelque  intérêt  dans  les 
renseignements  qu'elle  nous  fournit.  La  série  de  ces  pièces 
finit  à  la  mort  de  Foucquet  et  à  la  mise  en  liberté  du  mari 
Mademoiselle.  Nous  avons  déjà  et  assez  longuement  donné  l'ex- 
position de  cette  grande  affaire;  cela  était  utile  pour  faire  voir 
l'état  des  esprits  à  cette  époque  et  l'impression  produite  par  les 
mesures  de  la  Chambre;  mais  aussi  ce  travail  nous  dispense  de 
nous  étendre  davantage  sur  ce  procès.  Disons  seulement  que 


II 

nous  avons  dû  laisser  de  côté  une  masse  de  documents  aussi 
considérable  an  moins  que  celle  que  nous  venons  de  publier.  Ils 
nous  ont  paru  d'un  intérêt  moindre;  la  nécessité  de  renfermer 
notre  travail  dans  des  limites  raisonnables,  et  la  crainte  de  fati- 
guer le  lecteur,  nous  ont  engagé  à  faire  ce  sacrifice. 

Les  affaires  qui  remplissent  le  surplus  du  volume  sont  loin 
d'avoir  eu  le  même  retentissement  que  l'affaire  de  Foucquet,  et 
nous  les  avons  fort  abrégées.  Cependant  la  publication  de  ces 
pièces  ne  sera  peut-être  pas  tout  à  fait  inutile  pour  éclairer 
plusieurs  points  restés  obscurs  ou  ignorés  dans  les  habitudes  de 
la  vie  au  dix-septième  siècle;  elles  serviront  à  faire  comprendre 
certains  détails  que  les  historiens  ont  laissés  dans  l'ombre,  parce 
qu'ils  étaient  contraints  de  résumer  en  quelques  pages  l'histoire 
de  tout  un  siècle.  Au  reste,  la  lecture  de  ces  affaires  est  moins 
monotone  que  l'exposition  unique  d'un  procès,  si  fameux  qu'il 
ait  été,  et  le  spectacle  est  plus  varié  pour  le  lecteur.  Ainsi, 
d'abord  on  assistera  à  la  résistance  opposée  par  les  habitants  de 
Calais  aux  exactions  du  gouverneur,  et  on  verra  le  ministère 
donner  satisfaction  aux  intérêts  compromis,  tout  en  emprison- 
nant les  députés  venus  à  la  cour  pour  réclamer.  Ce  sont  ensuite 
des  officiers  punis  pour  avoir  refusé  de  recevoir  en  nature  le  pain 
de  munition  des  soldats.  Cette  fourniture,  remise  jusqu'alors  à 
leurs  soins,  procurait  aux  chefs  de  corps  des  profits  considérables 
aux  dépens  de  la  troupe  :  on  aura  ainsi  la  preuve  que  cette  idée 
de  Louvois,  si  heureuse  et  si  universellement  adoptée  depuis,  ne 
fut  pas  reçue  sans  résistance.  Plus  loin,  on  remarquera  un  reste 
de  l'esprit  d'indiscipline  ordinaire  dans  l'ancienne  armée  :  un 
simple  capitaine  est  mis  à  la  Bastille  pour  s'être  révolté  contre 
un  officier  général,  le  gouverneur  de  Pignerol. 


m 

Nous  donnons  plusieurs  pièces  sur  un  malheureux  halluciné, 
Morin,  qui  prétendait  être  l'incarnation  du  Christ,  et  que  sa 
femme  était  l'incarnation  de  la  Vierge.  La  lecture  de  ces  docu- 
ments rectifiera  quelques  erreurs  de  détail  commises  par  plusieurs 
historiens  qui,  en  attribuant  à  ce  personnage  une  importance 
qu'il  ne  méritait  pas,  nous  ont  obligé  à  donner  plus  de  déve- 
loppement à  cette  affaire  que  nous  n'eussions  fait  sans  cela. 

Nous  n'avons  pas  cru  devoir  passer  sous  silence  des  Cls  de 
famille  et  des  gazetiers  enfermés  par  mesure  de  police,  un 
conseiller  de  Dijon  qui  triche  au  jeu,  un  magistrat  de  Metz  qui 
s'empare  d'un  château  où  il  est  militairement  assiégé  par  un 
autre  propriétaire  réel  ou  supposé  :  ces  révélations  de  mœurs 
nous  ont  paru  bonnes  à  signaler.  Quelques  documents  d'un 
intérêt  plus  élevé  sur  des  individus  soupçonnés  de  vouloir  atten- 
ter à  la  vie  de  Louis  XIV,  et  la  correspondance  échangée  à  ce 
sujet  entre  les  cours  de  France  et  d'E-pagne,  nous  ont  semblé 
dignes  de  trouver  place  dans  ce  recueil.  Quant  aux  affaires  de 
religion,  nous  n'avons  à  signaler  que  celle  de  pauvres  libraires 
mis  à  la  Bastille  pour  des  publications  jansénistes. 

La  fureur  des  duels  était  à  son  comble  dans  les  premières 
années  du  règne  de  Louis  XIV  ;  on  a  dû  lui  réserver  une  place 
dans  ce  recueil.  L'affaire  de  MM.  de  La  Frette,  de  Flamarens  et 
de  Termes,  acteurs  dans  plusieurs  duels  qui  firent  grand  bruit 
alors,  éclaire  d'un  jour  nouveau  l'histoire  morale  de  la  noblesse 
à  cette  époque.  Celle  de  MM.  de  Crussol  et  de  Sault,  qui  se 
disputent  la  main  de  mademoiselle  de  Montausier,  nous  a  semblé 
assez  curieuse.  L'assassinat  de  M.  de  Vigean,  commis  en  plein 
jour  par  des  gentilshommes  du  Poitou,  montre  quelles  étaient 
encore  les  habitudes  sanguinaires  des  hautes  classes  à  cette 


IV 

époque.  En  même  temps  c'est  un  baron,  seigneur  de  province, 
qui,  après  avoir  fait  fustiger  devant  lui  le  porteur  de  contraintes 
chargé  de  lever  l'impôt  sur  ses  vassaux,  fait  condamner  et  exécu- 
ter à  mort  des  soldats  qui  avaient  prêté  main-forte  aux  agents 
de  la  ferme.  Quant  à  la  bourgeoisie,  ses  mœurs  étaient  plus 
douces;  nous  voyons  les  angoisses  résignées  des  rentiers  pari- 
siens au  sujet  d'un  remboursement  forcé  :  cependant,  comme 
on  était  au  milieu  du  procès  de  Foucquet,  l'administration  crai- 
gnit une  émeute  et  finit  par  transiger.  Puis  c'est  un  pauvre  fou 
qui  jette  des  pierres  à  la  statue  de  Louis  XIII;  un  autre  insensé 
qui  menace  et  injurie  Louis  XIV  et  Charles  II,  et  enfin  une 
troupe  de  faussaires  enfermés  pour  avoir  falsifié  des  arrêts  du 
Conseil  et  des  lettres  de  noblesse. 

De  ces  affaires  intérieures  nous  arrivons  aux  relations  avec 
les  étrangers;  c'est  d'abord  le  duc  de  Savoie  qui  fait  donner  un 
avertissement  à  la  Gazette  de  France  et  l'oblige  à  rétractation, 
pour  avoir  annoncé  qu'un  exilé  savoisien  avait  été  bien  accueilli 
à  la  cour  de  France;  en  même  temps  l'ambass  ideur  du  duc  fait 
mettre  à  la  Bastille  un  insolent  qui,  malgré  les  privilèges  diplo- 
matiques, avait  osé  assigner  Son  Excellence  devant  le  Parlement. 
Il  ne  sort  de  i)rison  que  pour  demander  pardon  à  l'ambassadeur 
offensé. 

Quelque  temps  après,  c'est  un  commis  des  affaires  étrangères 
qui  est  pendu  pour  avoir  livré  aux  ambassadeurs  les  dépêches 
de  M.  de  Lionne.  Puis  c'est  un  agent  suédois  renvoyé  de  Paris 
[lour  avoir  donné  à  jouer  chez  lui,  malgré  les  défenses  du  Roi. 
Nous  signalons  à  l'attention  du  lecteur  l'histoire  d'Ulfeld,  beau- 
frère  du  roi  de  Danemark,  poursuivi  comme  auteur  de  conspi- 
ration. Ces  pièces,  qui  donnent  quelques  renseignements  nou- 


veaux  sur  les  affaires  du  Nord,  ne  paraîtront  pas  entièrement 
dénuées  d'intérêt;  elles  se  rattachent  d'ailleurs  à  l'histoire  de 
France.  On  y  voit  la  punition  infligée  à  un  académicien  fran- 
çais, Sorbière,  coupable  d'avoir  montré  trop  de  pitié  pour  les 
malheurs  d'Ulfeld,  et  qui  avait  joint  à  celte  faute  celle,  plus 
grande,  de  railler  l'Angleterre  et  ses  ministres.  Enfin,  et  ce  n'est 
peut-être  pas  l'affaire  la  moins  curieuse,  l'ambassadeur  Hollis 
fait  enfermer  un  orfèvre  français  qui  avait  acheté  une  partie  des 
joyaux  de  la  couronne  d'Angleterre  à  la  mort  de  Charles  I"  ;  la 
résistance  des  acquéreurs  de  tous  les  rangs  à  restituer  ce  qu'ils 
avaient  eu  à  bon  compte,  nous  montre  que  les  mœurs  des 
amateurs  étaient  dès  lors  ce  qu'elles  sont  encore  aujourd'hui,  et 
nous  nous  trompons  fort  si  la  correspondance  de  l'ambassadeur 
ne  fait  voir  que  le  caractère  anglais  n'a  pas  subi  de  profondes 
modifications. 

D'après  ce  rapide  aperçu,  le  lecteur  est  en  état  déjuger  si 
notre  troisième  volume  mérite  quelque  attention,  et  si  le  soin 
que  nous  avons  apporté  à  collectionner  ces  matériaux  peut  nous 
donner  des  droits  à  son  indulgence  ;  il  ne  reste  plus  qu'à  l'avertir 
que  les  dates  mises  en  tête  du  volume  indiquent  l'année  dans 
laquelle  les  affaires  ont  commencé,  soit  qu'elles  aient  duré 
plusieurs  années,  soit  qu'elles  aient  été  terminées  en  quelques 
semaines.  Nous  donnons  cet  éclaircissement  pour  satisfaire  à 
des  critiques,  très-bienveillantes  d'ailleurs,  oii  l'on  a  signalé  ce 
point  comme  obscur. 

Nous  donnerons  dans  le  quatrième  volume  les  documents 
relatifs  à  l'affaire  de  madame  de  Brinvilliers  et  à  celle  de  la 
Chambre  ardente. 

H. 


ARCHIVES 


LA  BASTILLE 


ABRÉVIATIONS 

A.  G.  Archives  de  la  Guerre. 

A.  I.  Archives  Impériales. 

A.  M.  Archives  de  la  Marine. 

B.  A.  Bibliothèque  de  l'Arsenal. 
B.  I.  Bibliothèque  Impériale. 
B.  M.  Bibliothèque  Mazarine. 


PAPIERS  INEDITS 


LA  BASTILLE 


PROCES    DE    EOUGQUET 

SURINTENDANT   DES   FINANCES 
(Si:iTK) 


OCTAVIE   A    ZÉNOCRATE'. 

Du  17  novembre  1065. 
Vous  apprendrez  de  bien  des  endroits  qu'Herminius  a  la  liberté 
de  voir  ses  amis,  et  qu'on  espère  qu'il  l'aura  bientôt  tout  entière. 
Je  vous  envoie  la  lettre  qu'il  m'écrivit  le  jour  même  qu'il  vit  Sapho; 
sans  mentir,  j'ai  tout  à  t'ait  de  la  joie  de  celle  qu'ils  ont.  J'avais  lait 
promettre  à  Sapho  de  me  rendre  un  compte  fort  exact  de  cette 
entrevue,  et  il  n'y  a  point  de  plaisantes  questions  que  je  ne  lui  aie 
faites.  Vous  savez  que  quand  je  suis  en  humeur  de  la  questionner, 
il  n'y  a  rien  de  fou  qui  ne  me  passe  par  l'esprit.  Elle  m'a  tenu 
sa  parole,  mais  vous  savez  encore  mieux  que  je  suis  une  discrète 
confidente-,  et  je  ne  liens  pas  qu'il  soit  contre  ma  sainte  profession 
de  l'être  de  Sapho;  quand  j'aurais  à  trahir  son  secret  ce  ne  serait 
pas  de  si  loin  ;  les  plus  curieux  à  savoir  ne  se  sont  pas  encore  dits, 

1.  Ces  surnoms  avaient  été  empi  vîntes  au\  romans  de  mademoiselle  de  Scudéiy  ; 
ils  étaient  encore  rn  usage  dans  la  société  des  anciennes  précieuses  Octavie,  c'est 
l'abbesse  de  Malnoue;  Zénocrate,  c'est  ViÉlentin  Conrart,  secrétaire  du  Roi,  né 
en  1003,  mort  en  1075,  ce  copiste  silencieux  et  prudent  qui  fut  le  pèn;  de  l'Acadé- 
mie française;  Herminius,  c'est  Pcllisson;  et  Sapho,  mademoiselle  de  Scufléry. 

2.  Mademoiselle  de  Scudéry  avait  alors  cinquante-huit  ans;  sa  passion  fort  inno- 
cente pour  Pellisson  faisait  depuis  longtemps  l'amusement  de  la  société. 

1 


2  FOUCQUET. 

car  Pellisson  a  été  visité  et  l'est  encore  de  mille  gens  de  qualité; 
il  est  le  plus  content  du  monde  de  vous,  et  Sapho  aussi. 

Sapho  me  mande  que  la  chambre  de  Pellisson  est  la  plus  triste 
du  monde;  il  n'y. a  qu'une  seule  fenêtre  à  double  grille,  dans  une 
muraille  de  six  pieds  d'épaisseur.  Je  viens  de  lecevoir  une  lettre 
de  ma  sœur  de  Chevreuse*  à  ce  moment,  où  elle  me  mande  qu'il 
a  été  taxé,  mais  je  n'ai  jamais  pu  lire  à  combien^.  (B.  A.) 


M.    D2   TERLON^   A    COLBERT. 

Monsieur,  il  me  fâche  extrêmement  d'ôlre  obligé  par  la  persécu- 
tion de  M.  le  comte  de  Tof*  de  vous  parler  encore  de  son  aflaire  ; 
mais  comme  il  espère,  la  chambre  de  justice  finie,  qu'elle  aura  un 
succès  d'autant  plus  favorable  que  le  lloi  lui  fit  dire  par  M.  de 
Lionne  qu'il  lui  abandonnait  les  biens  du  sieur  Pellisson  pour  la 
somme  qu'il  lui  devait,  cl  qu'ensuite  de  cette  parole  il  avait  pour- 
suivi et  obtenu  une  condam;;ation  contre  ledit  sieur  Pellisson,  la- 
quelle n'a  pu  être  mise  à  exécution,  parce  que  tous  ses  effets 
avaient  été  saisis  par  la  chambre  de  justice;  j'ai  jugé,  Mon- 
sieur, devoir  vous  informer  de  ces  choses,  et  vous  dire  que  je  n'ai 
pu  témoigner  à  M.  le  comte  de  Tôt  que  vous  m'ayez  fait  réponse, 
ni  qu'il  se  trouvât  de  la  difficulté  à  son  affaire,  vu  principalement 
qu'il  insiste  toujours  que  cette  somme  lui  a  été  envoyée  par  le  Roi 
de  Suède  pour  son  ambassade,  et  que  par  cette  raison  elle  devait 
être  privilégiée.  Je  ne  doute  pas,  Monsieur,  que  si  vous  trouvez 
jour  à  l'obtenir  dans  cette  occasion,  vous  ne  le  fassiez  de  bon 
cœur,  pouvant  vous  assurer  qu'il  est  en  grande  considération  dans 
ce  sénat,  et  qu'il  a,  de  plus,  de  très-bons  sentiments  pour  la  France  : 
il  m'a  prié  de  toucher  un  mot  de  cette  affaire  à  S.  M.,  sur  ce  que 
le  sieur  Bonneau  lui  a  écrit  que  vous  aviez  répondu  qu'il  en  fallait 
parler  au  Roi.  Je  vous  demande  mille  pardons  de  tant  d'importu- 
nité  pour  ce  sujet.  (B.  I.) 

A  Stockholm,  le  21  novembre  1665. 

1.  Marie  de  Rohan,  d'abord  veuve  du  duc  de  Luynes,  pair  et  connétable  de 
France,  et  en  secondes  noces  du  duc  de  Clievreuse,  grand  chambeUan  et  grand 
fauconnirr  de  France,  morte  à  Lagny,  près  de  Clielles,  le  13  août  1679,  âgée  de 
soixante-dix-neuf  ans. 

2.  Pellisson  avait  été  taxé  à  200,000  liv. 

.3.  Hugues  de  Terlon,  ambassadeur  en  Suède  de  166/i  à  1666. 
4.  Ancien  ambassadeur  de  Suède  en  France. 


FOUCQUET.  3 

M.   FOUCAULT  A  COLBERT. 

Ce  jeudi  au  soir,  novembre  16C5. 

J'ai  dressé  un  mémoire  de  ce  que  j'ai  estimé  de  plus  convenable 
pour  soutenir  les  taxes  des  trésoriers  de  l'épargne. 

Je  dois  aussi,  Monsieur,  vous  faire  observer  que  la  déclaration 
des  laxes,  se  trouvant  pul)liée  au  sceau  ou  registrée  à  la  chambre 
de  justice,  serait  moins  favorablement  reçue  an  parlement,  qui  croi- 
rait que  l'on  aurait  voulu  se  fortiûer  de  préjugés,  et  aurait  jalousie 
si  sa  déclaration  ne  lui  était  pas  portée  avant  que  partout  ailleurs. 

(B.  I.) 

MADAME  BRULART'  A  COLBERT. 

A  la  Lande,  ce  21  novembre  1665. 

Monsieur,  l'on  m'a  mandé  que  les  affaires  de  MM.  les  trésoriers 
de  l'épargne  sont  prêtes  à  se  conclure,  et  comme,  la  dernière  fois 
que  j'eus  l'honneur  de  vous  voir,  vous  me  fîtes  celui  de  me  dire  que 
vous  trouviez  bon  que  je  prisse  la  liberté  de  vous  faire  souvenir, 
dans  ce  temps,  de  la  supplication  très-humble  que  je  vous  ai  faite 
touchant  ce  qui  nous  est  dû  par  M.  Jeannin,  j'ai  cru,  Monsieur, 
que  vous  voudriez  bien  souffrir  que  je  vous  réitère  la  demande  de 
cette  grâce,  qui  sera  une  augmentation  très-grande  ù  celles  que  j'ai 
déjà  reçues  de  votre  bonté,  dont  j'ai  et  j'aurai  toujours  la  reconnais- 
sance que  je  dois. 

J'ai  laissé  à  ma  mère  tous  nos  papiers  de  M.  Jeannin.  (H.  I.) 


PELLISSON  A  L'ABBESSE  DE  MALNOUE. 

Lundi,  29  novembre  1665. 

J'ai  vu  bien  du  monde,  Madame,  j'ai  reçu  bien  des  billets,  mais 
comment  serait-il  possible  de  ne  vous  point  distinguer,  et  qui  est- 
ce  que  l'on  pourrait  confondre  avec  vous,  ou  pour  la  qualité,  ou 
pourTesprit,  ou  pour  le  cœur,  ou  pour  le  mérite,  ou  pour  tout  ce 
qu'on  voit  et  qu'on  n'ose  vous  dire.  Plût  à  Dieu,  Madainc,  que  vous 
puissiez  vous  distinguer  également  par  votre  bonté  sur  moi.  Elle 

1.  Femme  du  premier  président  au  parlement  de  Bourgogne. 


4  FOUCQUET. 

est  grande,  excessive,  infinie,  et  néanmoins  au-dessons  de  tout  le 
reste.  Je  vous  dois  cependant,  Madame,  plus  de  remercîments 
très-humbles  que  je  ne  pourrais  vous  en  faire  en  dix  ans  d'ici  pour 
mille  obligations  différentes,  et  n'attendez  pas  que  je  vous  en  fasse 
le  dénombrement;  mon  cœur  et  ma  mémoire  n'en  perdent  aucune, 
mais  je  me  brouille  souvent  quand  je  veux  les  compter;  deux  bil- 
lets depuis  peu  qu'on  ne  peut  payer,  M.  David,  etc.,  madame  vo- 
tre sœur  pour  qui  j'ai  tout  le  respect  du  monde;  taxez-moi  à  tout  ce 
qu'il  vous  plaira  pour  être  mis  au  rôle  de  ses  très-humbles  et  très- 
obéissants  serviteurs,  et  je  payerai  comptant;  votre  petit  ou  grand 
ami,  dont  en  mon  particulier  j'ai  sujet  de  me  louer  tout  ;\  fait,  et  je 
serai  très-aise  s'il  se  trouve  quelque  occasion  où  vous  puissiez  l'en 
assurer;  Mesdames  de  Franqueville,  de  Palvoisin,  de  Rhodes  à  qui 
vous  avez  communiqué  quelque  partie  de  votre  bonté,  et  que 
j'honore  toutes  autant  que  vous  sauriez  les  aimer;  voilà  quelques 
petits  articles  de  mou  agenda.  Il  y  en  a  bien  d'autres  que  vous  n'i- 
gnorez pas,  Madame;  et  que  dirons-nous  de  sœur  Jeanne?  et  sœur 
Catherine  n'en  sera-t-elle  point,  avec  son  excellent  biscuit  dont  on 
m'a  déjà  fait  si  bonne  part.  En  vérité,  Madame,  pour  les  petits 
soins,  pour  les  grands,  pour  les  médiocres,  pour  tout,  personne 
ne  vous  égale.  Donnez  ordre,  s'il  vous  plait,  que  je  puisse  l'aller 
dire  bientôt  au  petit  couvent,  et  abjurer  la  foule  et  le  commun  des 
amis  dans  votre  solitude,  sans  autres  témoins  que  notre  illustre 
amie  et  vos  trois  illustres  compagnes  que  j'ai  déjà  nommées.  Je 
vous  supplie,  Madame,  de  les  assurer  de  mon  ressentiment,  je  les 
supplie  de  vous  assurer  que  nul  autre  n'a  tant  de  respect,  de  vé~ 
nération  et  de  reconnaissance  que  j'en  ai  pour  vous.  (B.  A.) 


LE  MARQUIS  DE  LA  FUENTE  A    DOiN   BLASCO   DE   LOYOLA. 

13  décembre  1065. 

M.  Le  Tillier  <,  receveur  des  consignations,  a  disparu  en  faisant 
une  banqueroute  de  10  millions;  il  ruine  une  quantité  de  familles, 
et  dans  l'état  actuel  de  toutes  les  affaires  de  ce  gouvernement, 
cela  produira  le  plus  mauvais  effet.  J'ai  ouï  dire  que  la  gravité  de  ce 

1.  Jacques  Le  Tillier,  seigneur  de  la  Chapelle  en  Brie,  ancien  maître  des  re- 
quêtes et  intendant  des  finances  en  16^9;  destitué  plus  tard  et  convaincu  de 
concussion;  mort  vers  1080,  à  Venise,  où  il  s'était  réfugié. 


FOL'CQUET.  5 

crime  mérite  que  l'on  réclame  le  coupable  au  prince,  quoi  qu'il 
soit,  dans  les  terres  duquel  il  se  sera  retiré,  et  qu'il  n'y  a  pas  de 
refus  possible.  On  pense  qu'il  s'est  sauvé  en  Bourgogne,  et  l'on  a 
averti  le  marquis  de  Rodrigo.  (A.  1.) 

{Traduit  de  r espagnol.) 


CHAMUllE  DE  JUSTICE,  AU  PETIT   AUSENAL, 

T)u  jeudi  17  décembre  1665. 

M.  Claude  dcGuénégaud  ',  ci-devant  trésorier  de  l'épargne,  ayant 
obtenu  des  lettres  d'abolition  des  cas  pour  raison  desquels  son 
procès  lui  aurait  été  fait  et  parfait,  Mgr  le  chancelier  donna  ses 
ordres  pour  la  séance  de  la  chambre  à  l'Arsenal  ;  mais  d'autant  que 
les  lieux  se  sont  trouvés  occupés  par  M.  le  cardinal  des  Ursins,  il  a 
été  expédié  des  lettres  patentes  pour  la  translation  d'icelle  au  petit 
Arsenal,  desquelles  lecture  ayant  été  faite,  il  a  été  tout  d'une  voix 
arrêté  qu'elles  seraient  registrées  suivant  les  conclusions  du  pro- 
cureur général  pour  être  exécutées  selon  leur  forme  et  teneur. 

Ce  fait,  M.  Poncet,  rapporteur  du  procès  du  sieur  de  Guéné- 
gaud,  a  dit  que  l'accusé  lui  avait  fait  mettre  es  mains  des  leltrcs 
d'abolition  qui  lui  avaient  été  accordées  par  le  Roi,  avec  une  re- 
quête par  laquelle  il  en  demandait  l'entérinement.  Sur  quoi  il  a 
élé  arrêté  que  les  lettres  et  requête  seraient  communiquées  au 
procureur  général;  ce  qui  ayant  été  fait  sur-le-champ,  il  est  entré 
et  a  requis  verbalement  que  le  suppliant  fût  amené  de  la  Bastille 
pour  présenter  en  personne  ses  lettres  et  être  ouï  sur  le  contenu 
en  icelles,  en  la  forme  et  manières  accoutumées;  ce  qui  ayant  été 
ordonné  et  prononcé  par  Mgr  le  chancelier,  il  a  fait  donner  ordre 
au  sieur  Picault,  exempt  des  gardes  de  la  prévôté  de  l'hôtel,  servant 
près  de  sa  personne,  d'aller  i)rendre  l'accusé  de  la  Bastille,  et  de 
l'amener  à  la  chambre;  ce  qu'ayant  exécuté,  l'accusé  s'est  pré- 
senté au  milieu  du  parquet  de  la  séance  de  la  chambre  proche  et 
adossé  contre  le  bureau,  et  là  étant  à  deux  genoux,  j'ai  fait  lec- 
ture des  lettres  d'abolition,  après  laquelle  Mgr  le  chancelier  lui  a 

1.  Le  I\oi  avait  fait  dire  à  M.  de  Guénégaud  que  s'il  ne  demandait  des  lettres 
(l'abolition  en  avouant  les  faux  dont  il  était  accusé,  on  lui  donnerait  de  nouveaux 
commissaires. 


6  FOUCQUET. 

demandé  s'il  avait  donné  charge  de  les  obtenir,  si  elles  contenaient 
vérité,  et  s'il  s'en  voulait  aider;  à  quoi  ayant  répondu  que  oui,  il 
s'est  retiré,  et  a  été  ramené  à  la  Bastille;  en  conséquence  de  quoi 
le  procureur  général  a  requis  qu'acte  fût  donné  de  la  présentation 
desdites  lettres,  ce  faisant  qu'il  fût  reçu  à  donner  contre  ses  moyens 
d'obreption  ^  et  de  subreption  2,  ce  qu'il  offrait  de  faire  dans  le 
jour. 

Le  procureur  général  retiré,  l'affaire  mise  en  délibération,  l'ar- 
rêt suivant  a  été  résolu  : 

Vu  par  la  chambre,  la  requête  à  elle  présentée  par  G.  de  Guéné- 
gaud,  ci-devant  trésorier  de  l'épargne,  contenant  qu'au  procès 
criminel  poursuivi  à  rencontre  de  lui  en  icelle,  à  la  requête  du 
procureur  général  du  Roi,  il  a  obtenu  des  lettres  de  rémission  et 
abolition  de  S.  M.,  adressant  à  la  chambre,  requérait  qu'il  lui  plût 
entériner  lesdites  lettres  selon  leur  forme  et  teneur,  et  ordonner 
que  le  suppliant  jouira  du  bénéfice  d'icelles;  lesdites  lettres  d'abo- 
lition, datées  du  présent  mois  de  décembre  1665,  signées  sur  le  re- 
pli, par  le  Roi,  Phelipeaux,  et  scellées  du  grand  sceau  de  cire  verte; 
sur  les  conclusions  du  procureur  général,  ouï  le  rapport  du  sieur 
Poucet,  commissaire,  à  ce  député,  après  que  lecture  a  été  faite  des- 
dites lettres,  en  présence  dudit  de  Guénégaud,  en  la  manière  ac- 
coutumée, et  qu'il  a  déclaré  avoir  donné  charge  de  les  obtenir, 
qu'elles  contiennent  vérité,  et  qu'il  s'en  veut  aider;  ouï  sur  ce  le 
procureur  général  ;  lui  retiré,  l'affaire  mise  en  délibération. 

La  chambre  a  donné  acte  audit  de  Guénégaud  de  la  présentation 
par  lui  faite  des  lettres,  de  la  déclaration  par  lui  faite  qu'il  a 
donné  charge  de  les  obtenir,  qu'elles  contiennent  vérité,  et  qu'il 
veut  s'en  aider;  ordonne  qu'elles  seront  communiquées  au  procu 
reur  général,  pour  donner,  par  lui  dans  le  jour,  les  moyens  d'ob- 
reption, s'il  y  échet,  et  le  tout  rapporté,  être  fait  droit  ainsi  qu'il 
appartiendra.  (B.  L) 

Du  vendredi  18  décembre  1665. 

Ce  jour,  M.  le  procureur  général  ayant  donné  ses  conclusions 
définitives   sur  les  lettres  d'abolition  présentées  par  le  sieur  de 

1.  L'obreption  était  la  surprise  que  l'on  faisait  en  taisant  une  vérité  dont  la  con- 
naissance aurait  été  un  obstacle  à  la  concession  de  la  grâce. 

2.  La  subreption  avait  lieu  lorsqu'on  supprimait  artificieusement  quelque  fait 
pour  obtenir  une  faveur  du  prince. 


FOL'CQUET.  7 

Giiénégaud,  et  déclaré  par  icelles  n'empêcher  qu'elles  fussent  enté- 
rinées, à  la  charge  de  payer,  par  le  suppliant,  la  somme  à  laquelle 
il  serait  taxe  par  le  Roi,  et  10,000  livres  d'aumône;  lecture  faite 
desdites  conclusions  et  desdites  lettres,  l'affaire  mise  en  délibéra- 
tion ; 

M.  Poncet,  rapporteur,  a  dit  que  le  procès  de  l'accusé  avait  été 
instruit  de  toutes  ses  formes,  et  la  visite  d'icelui  faite  pendant  quatre 
mois,  jusqu'aux  conclusions  du  procureur  général,  et  l'interroga- 
toire sur  la  sellette;  qu'en  cet  état  il  ne  restait  qu'à  juger  sur  les 
preuves  et  charges  qui  se  trouvaient  au  procès,  suivant  les  ordon- 
nances, que  les  juges  étaient  obligés  de  s'y  assujétir,  et  de  former 
leur  jugement  suivant  la  rigueur  d'icelles,  que  le  Roi  avait  voulu 
user  de  sa  clémence,  qu'encore  que  les  juges  ne  puissent  combat- 
tre les  lois,  le  Roi,  néanmoins,  avait  pu  rendre  sa  bonté  victorieuse, 
qu'il  rapporterait  a  ce  sujet  un  beau  passage  de  Cassiodore  qui  dit 
que  feiix  querela  est  quum  leges  pietate  principis  superantur,  et 
qu'ainsi  le  Roi  ayant  désarmé  la  justice,  il  était  entièrement  d'avis 
des  conclusions  du  procureur  général. 

MM.  Guissolte,  Pussort,  Ferriol,  Noguès,  Saint-Hélène,  Masnau, 
Leferon,  idem. 

M.  Brilhac  a  dit  que  cette  aumône  lui  faisait  de  la  peine,  non 
pas  qu'il  ne  fût  juste  d'y  condamner  le  suppliant,  mais  seulement 
pour  la  forme,  étant  contre  l'ordre  de  condamner  un  porteur  de 
lettres  d'abolition  à  quoi  que  ce  soit,  sans  l'avoir  préalablement 
entendu  sur  la  sellette,  et  que  c'était  l'usage  du  parlement  *. 

M.  Benard,  de  l'avis  du  rapporteur. 

M.  Lefèvre  (d'Ormesson),  idem. 

M.  le  chancelier  a  dit  que  l'aflaire  avait  été  si  bien  entendue 
qu'il  semblait  inutile  d'entendre  davantage  l'accusé,  et  qu'il  était 
d'avis  des  conclusions  sans  autre  formalité,  et  en  conséquence  l'ar- 
rêt a  été  rédigé.  (B.  I.) 


M.  JEANNIN  DE  CASTILLE  A  COLBERT. 

Ce  19  décembre  1665. 
Monsieur,  l'espérance  que  j'ai  toujours  eue  en  votre  protection 
dans  mes  affaires,  et  les  ellets  que  j'en  ai  ressentis  me  persuadent 

I.  Ségiiier  dit  à  la  cliambre  que  M.  de  Guénégaud  avait  lui-même  dressé  seslet- 
res,  et  qu'il  n'y  avait  rien  à  dire. 


8  FOUCQUET. 

encore,  nonobstant  la  taxe  de  8  millions  qu'on  m'a  signifiée  et 
l'itératif  commandement  qui  m'a  été  fait  de  la  payer,  que  vous 
n'avez  pas  dessein  de  ra'abandonner  avec  tous  mes  créanciers  à 
une  entière  ruine.  Vous  savez,  Monsieur,  quel  est  le  privilège  de 
leur  dette,  leur  argent  m'ayant  été  prêté  pour  l'entretien  de  la  bou- 
che du  Roi,  et  vous  l'avez  si  bien  reconnu  vous-même  qu'une  des 
obligations  que  je  vous  ai  est  de  m'en  avoir  donné  les  rembourse- 
ments après  les  avoir  fait  arrêter  par  S.  M. 

Je  ne  puis.  Monsieur,  vous  faire  une  soumission  plus  grande  ni 
plus  précise  que  celle  que  j'ai  déjà  faite  par  l'état  que  je  me  suis 
donné  l'honneur  de  vous  envoyer  pour  lui  être  présenté  ;  ayez 
donc,  s'il  vous  plaît,  la  bonté,  Monsieur,  d'y  jeter  les  yeux  encore 
une  fois  avec  quelque  réflexion  sur  le  déplorable  état  où  je  suis,  et 
de  me  faire  savoir  s'il  y  a  autre  chose  qui  dépende  de  moi  pour  en 
sortir.  (B.  I.) 


CHAMBRE  DE  JUSTICE,  A  L  HOTEL    SEGUIER, 

Du  mercredi  23  décembre  1663. 

Ce  jour,  le  procureur  général  a  apporté,  de  la  part  du  Roi,  une 
lettre  de  cachet  avec  un  édit  du  mois  de  juillet  dernier,  portant 
abolition  aux  comptables,  fermiers,  financiers,  traitants  et  gens 
d'aflaires,  des  abus  et  malversations  par  eux  commis  dans  les  af- 
faires  de  finances  aux  restrictions,  clauses  et  conditions  portées 
par  icelles,  desquelles  lettres  de  cachet  et  édit  lecture  ayant  été 
faite,  ensemble  des  conclusions  du  procureur  général  tendant  à 
l'enregistrement  d'icelles  pour  être  exécutées  selon  leur  forme  et 
teneur,  même  à  l'égard  du  sieur  de  Guénégaud,  attendu  l'abolition 
qu'il  a  obtenue  et  enregistrée  en  la  chambre. 

L'affaire  mise  en  délibération,  a  été  tout  d'une  voix  arrêté  que 
les  lettres  seraient  enregistrées  au  greffe  de  la  chambre,  suivant 
les  conclusions  du  procureur  général,  pour  être  exécutées  selon 
leur  forme  et  teneur '.  (B-I-) 

1.  L'abolition  accordée  aux  financiers  moyennant  des  taxes,  avait  été  enregistrée 
au  parlement  dans  un  lit  de  justice  tenu  par  le  Roi  la  veille.  A  la  sortie  de  l'au- 
dience, le  chancelier  dit  à  MM.  d'Ormesson,  Regnard,  Brilliac  et  Masnau  que  le 
Roi  les  dispensait  de  servir  dans  la  chambre. 


FOUCQUFT.  9 

LOUVOIS  A    MADAME    FOUCQIET. 

A  Saint-Germain,  le  5  février  1666. 

Madame,  la  rrainle  de  vous  incommoder  m'a  empêché  jusqucs 
ici  de  vous  donner  par  mes  lellres  des  nouvelles  de  M.  Foucquet  ; 
je  puis  vous  assurer  que  j'ai,  depuis  peu  de  jours,  appris  par  M.  de 
Sainl-Mars  que  M.  votre  mari  est  présentement  en  parfaite  santé, 
et  désormais,  toutes  les  lois  que  vous  désirerez  en  être  informée, 
vous  n'avez  qu'à  ordonner  à  celui  qui  prend  soin  des  ail'aires  de 
M.  l'abbé  Foucquet  de  me  venir  trouver,  et  je  lui  dirai  fort  exacte- 
ment tout  ce  que  je  saurai.  (A.  G.) 


l'abbesse  de  malnoue  a  conrart. 

Du  10  février  16G6. 

M.  dePellisson  a  été  deux  fois  à  Saint-Germain  depuis  sa  liberté. 
Le  Roi  l'a  fort  bien  reçu  et  en  a  dit  beaucoup  de  bien  ;  c'est  M.  de 
Mortemart  qui  l'a  présenté.Tout  Paris  dit  que  le  Roi  va  l'employer; 
pour  moi,  je  le  désire  plus  que  je  ne  l'espère.  Sapho  ne  doute  nul- 
lement que  cela  ne  soit;  ce  n'est  pas  que  peut-être  son  almanach 
ne  se  trouve  bon,  mais  ce  sera  toujours  un  almanach.  Avant  qu'il 
soit  deux  jours  je  vous  en  pourrai  dire  des  nouvelles  plus  certaines, 
car  ma  sœur  ira  à  Saint-Germain  et  pourra  bien,  en  parlant  de  lui, 
voir  les  sentiments  qu'on  en  a;  j'aurais  tout  à  fait  de  la  joie  que 
cela  fût'.  (B.  A.j 


M.    BAUIN,    INTENDANT,  A   COLBERT. 

A  Orléans,  ce  22  février*10G6. 

Pour  les  taxes,  j'estirue,  Monsieur,  qu'il  serait  à  propos  de  se 
relâcher  un  peu,  particulièrement  sur  les  grosses  taxes;  j'estime 
que  l'on  pourrait  ménager  sur  celle  de  M.  Picault  10,000  écus,  car 
l'on  m'a  assuré  qu'il  avait  offert  !25,000  fr.  Madame  Boulart  a  pour 

1.  Malgré  la  haine  des  ministres  pour  les  créatures  de  Foucquet,  Pellisson,  lors- 
qu'il se  convertit  au  catholicisme,  rentra  bientôt  en  grâce;  le  Roi  le  fit  son  histo- 
riographe et  lui  donna  plusieurs  bénéfices.  Peut-être  Louis  XIV  voulut-il  montrer 
qu'il  était  le  seul  arbitre  des  faveurs  et  faire  acte  d'indépendance  vis-à-vis  de 
Colbert. 


10  FOUCQUET. 

20,000  écus  de  billets  de  l'épargne,  à  ce  que  je  me  suis  laissé  dire  ; 
je  crois  qu'elle  donnerait  encore,  outre  cela,  volontiers  20,000  fr. 
d'argent  comptant,  et  peut-être  irait  jusqu'à  10,000  écus.  Deux  ou 
trois  accommodements  de  cette  sorte  feraient  la  planche  pour  les 
autres.  Les  maires  et  échevins  d'Orléans  doivent  députer  vers 
S.  A.  R.  pour  obtenir,  par  son  entremise,  ou  décharge,  ou  modé- 
ration. Comme  lesdits  receveurs  ne  sont  que  deux  ans  en  exercice, 
je  me  persuade  que  si  on  les  voulait  modérer  à  1,000  francs  par  an, 
ils  se  mettraient  en  devoir  de  payer;  mais  ce  qui  les  rebute  et 
beaucoup  d'autres  d'entrer  en  accommodement,  c'est  que  les  taxes 
sont  excessives  et  inégales,  et  que,  quand  ils  se  pourvoient  devant 
MM.  les  commissaires,  on  ne  donne  que  des  surséances,  et  ils 
craignent  que,  quand  ils  auront  payé  ce  à  quoi  on  les  modère  pré- 
sentement, on  ne  les  poursuive  pour  le  reste;  et  si  vous  trouvez  à 
propos,  en  faisant  droit  sur  leurs  plaintes  et  requêtes,  d'ordonner 
qu'en  payant  par  les  laxe's  la  somme  à  laquelle  on  trouverait  juste 
de  les  modérer  dans  un  certain  temps,  ils  demeureraient  pleine- 
ment déchargés  de  toutes  recherches,  autrement  et  à  faute  de  ce 
faire  dans  ledit  temps  que  le  rôle  serait  exécuté,  je  m'imagine  que 
cela  faciliterait  le  recouvrement*.  (B.  I.) 


M.  DE   LA  BAZINIERE  A  COLBERT. 

26  février  1666. 

Monsieur,  je  ne  saurais  m'ôter  de  l'esprit,  et  je  crois  fermement 
qu'à  la  fin  vous  aurez  la  bonté  de  me  donner  la  main,  et  que  vous 
ferez  gloire  de  n'abandonner  pas  un  homme  de  bien;  c'est  ce  qui 
fait,  Monsieur,  que  de  temps  en  temps  je  prends  la  liberté  de  vous 
demander  votre  protection.  J'avais  espéré  que  l'entremise  de 
M.  d'Avaux  auprès  de  vous  pourrait  réussir,  mais  je  vois  bien  que 
de  telles  aflaires  doivent  être  traitées  par  les  gens  mêmes  qui  y  ont 
le  principal  intérêt.  Vous  me  trouverez,  Monsieur,  tant  de  bonne 
foi,  et  une  si  grande  soumission  aux  volontés  de  S.  M.,  que  je  suis 
trompé  si  vous  n'en  êtes  touché.  Ces  considérations,  Monsieur, 
m'obligent  à  envoyer  ma  femme  à  Saint-Germain  pour  demander 
ma  liberté  au  Roi,  qui  est,  comme  vous  savez,  saisi  de  tout  mon 

1.  La  peur  des  taxes  fut  telle  que  chacun  cachait  son  argent,  et  le  mouvement  or- 
dinaire des  espèces  en  demeura  suspendu  dans  la  province  comme  à  Paris. 


\ 


FOl'CQUET.  H 

bien,  offrant  môme,  si  on  le  désire,  de  donner  des  cautions  de  me 
représenter.  J'ai  cru,  Monsieur,  que  je  devais  vous  en  rendre 
compte,  et  je  vous  demande  en  ce  rencontre  votre  assistance,  sans 
laquelle  je  reconnais  que  je  ne  puis  rien  et  dans  laquelle  j'ai  tou- 
iours  espéré.  (B.  I.) 

M.   VOISIN  DE    LA   NGIRAYE  A   COLBERT. 

A  Rouen,  ce  28  février  1G6C. 

Monsieur,  quelques  marchands  qui  ont  été  ci-devant  adjudica- 
taires des  venles  ordinaires  des  bois  du  Roi  se  trouvent  compris 
dans  le  nouveau  rôle  des  taxes  de  la  chambre  de  justice;  l'appré- 
hension que  j'ai  que,  dans  les  ventes  qui  se  feront  dorénavant,  cela 
ne  puisse  causer  un  préjudice  au  Roi  plus  considérable  que  ne 
sont  les  sommes  auxquelles  ces  particuliers  sont  taxés,  me  fait 
prendre  la  liberté  de  me  donner  l'honneur  de  vous  en  écrire;  on 
ne  peut  point  se  passer  de  marchands  pour  débiter  et  faire  valoir 
les  forôts  du  Roi,  et  il  y  a  sujet  de  craindre  que  ceux  qui  seraient 
capables  de  les  enchérir  ne  fassent  difficulté  après  cela  de  s'y  en- 
gager. J'espère  que  vous  aurez  la  bonté  de  m'excuser  si  je  m'a- 
vance de  la  sorte  à  vous  en  témoigner  ma  pensée,  ne  doutant  pas 
que  vous  ne  soyez  persuadé  de  la  parfaite  soumission  avec  la- 
quelle, etc.  ^B.  I.) 

l'abbesse  de  malnoue  a  conrart. 

Du  19  mars  1666. 

On  dit  qu'on  a  pris  la  résolution  de  finir  bientôt  la  chambre  de 
justice  et  toutes  les  affaires  des  taxes.  Il  n'y  a  encore  rien  d'avancé 
dans  celle  de  Pellisson  ;  la  petite  maison  de  Saint-Mandé  est  tou- 
jours à  lui,  car  on  n'a  rien  discuté  sur  ses  affaires.  (B.  A.) 


DE   LOUVOIS   A  M.    DE  BESMATJS. 

Senlis,  19  mars  1666. 

Le  Roi  me  commande  de  faire  savoir  fi  M.  de  Besmaus  que  S,  M. 
désire  qu'il  permette  à  M.  Félix,  son  premier  chirurgien,  de  par- 
ler aujourd'hui,  en  toute  liberté,  au  sieur  Prairil,  détenu  à  la  Bas- 
tille. (BniTisii  Muséum.) 


12  FOUCQUET. 

DE  LOUVOIS   A  M.  DE   BESMAUS. 

Le  Roi  m'a  commandé  de  faire  savoir  à  M.  de  Besmaus  que  S.  M. 
désire  qu'il  remette  entre  les  mains  de  M.  Félix,  premier  chirur- 
gien de  S.  M.,  le  sieur  Prairil  et  le  reçoive  lorsqu'il  le  lui  ramè- 
nera; je  promets  de  lui  en  fournir  l'ordre  du  Roi  nécessaire  pour 
sa  décharge. 

A  Versailles,  7  avril  1660. 


LE  TELLIER   A  MADAME  FOUCQUET. 

A  Versailles,  le  10  avril  1666. 

Madame,  aussitôt  que  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  le  25  du  mois  passé,  m'a  été  rendue,  j'ai  fait  connaître 
au  Roi  que  vous  appréhendiez  qu'aussitôt  que  les  bâtiments  de  la 
citadelle  de  Pignerol  seront  refaits,  l'on  y  remette  M.  Foucquet, 
et  qu'il  n'y  soit  incommodé  à  cause  de  l'humidité  des  nouveaux 
bâtiments.  S.  M.  m'a  témoigné  qu'elle  aurait  égard  à  ce  que  vous 
représentez  et  qu'elle  ferait  sur  votre  avis  la  réflexion  qu'elle  juge- 
rait à  proposa 

Je  vous  supplie  très-humblement,  Madame,  d'être  persuadée  que 
j'aurai  toujours  beaucoup  de  joie  lorsque  je  rencontrerai  l'occa- 
sion de  vous  témoigner  que  je  suis  très -véritablement,  etc.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A  L  ABBÉ   FOUCQUET. 

A  Versailles,  le  14  avril  1666. 

Monsieur,  si  j'avais  pu  préciser  que  Brives  vous  eût  été  plus 
agréable  que  Tulle,  je  l'aurais  représenté  au  Roi,  et  je  crois  que 
S.  M.,  qui  témoignait  alors  de  l'indifférence  pour  l'un  ou  l'autre 
lieu,  vous  aurait  volontiers  envoyé  h  Brives.  Depuis  que  j'ai  reçu 
la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  le  l*""  de  ce 
mois,  j'ai  représenté  à  S.  M.  la  proposition  que  vous  faites  pour  le 
changement  do  votre  séjour;  je  l'ai  appuyée  des  meilleures  raisons 
que  j'ai  pu,  mais  j'ai  eu  la  mauvaise  fortune  de  ne  pas  persuader  le 

1.  Foucquet  fut  ramené  à  Pignerol  vers  le  mois  d'août. 


FOUCQUF/r.  13 

Roi,  et  S.  M.  a  témoigné  qu'elle  ne  désirait  point  loucher  à  ce 
qu'elle  avait  fait.  M.  le  marquis  de  Bellefonds,  qui  a  connaissance 
de  ma  conduite  et  des  sentiments  de  S.  M.,  n'aura  pas  manqué  de 
vous  en  informer,  et  il  m'aura  fait  tout  ensemble  grâce  et  justice 
s'il  vous  a  assuré  que  je  suis,  etc.  (A.  G.) 


MADAME    COULON'  A   COLBERT. 

Avril  1666. 
Monseigneur,  j'ai  su  de  M.  de  Machault,  héritier  comme  moi  de 
feu  mon  père,  que  vous  lui  avez  fait  espérer  de  le  faire  décharger 
du  tiers  de  sa  part,  5  quoi  il  a  été  condamné  touchant  des  rentes 
rachetées,  et  en  même  temps  il  m'a  appris  et  d'autres  gens  me  l'ont 
dit  aussi,  que  si  je  n'étais  pas  femme  de  M.  Coulon,  que  vous  m'au- 
riez fait  la  même  grâce.  Je  n'envie  pas  sa  bonne  fortune  ;  ce  n'est 
pas  qu'il  soit  si  pauvre  que  l'on  veut  le  faire,  il  pourrait  bien  payer, 
car  on  ne  lui  a  pas  ôté,  comme  à  moi,  ce  qu'il  a  hérité  de  mon 
père.  Je  n'ai.  Monseigneur,  nulle  intention  de  lui  rendre  de  mau- 
vais offices,  mais  je  dis  la  vérité,  et  vous  supplie  très  humblement 
de  considérer  qu'il  m'est  bien  rude  de  demeurer  réduite  à  la  der- 
nière extrémité  pour  une  chose  dont  je  ne  puis  mais,  et  que  cela 
me  soit  imputé.  Une  femme,  si  son  mari  a  été  assez  malheureux 
d'avoir  fait  quelque  chose  qui  ait  déplu,  en  doit-elle  être  en  peine 
en  son  lieu,  peut-elle  être  accusée  pour  cola?  Monseigneur,  vous 
êtes  trop  juste  pour  souffrir  que  l'on  se  venge  sur  moi,  et  j'espère 
que  vous  commanderez  que  Ton  ne  me  traite  p.ss  plus  mal  que 
M.  de  Machault;  je  ne  dois  non  plus  payer  que  lui  :  c'est  la  grâce 
que  je  vous  demande.  (B.  I.) 


CHARLOTTE  BLAYS   (MADAME    DE   MONTIGNY)^  a   COLBERT. 

Monseigneur,  c'est  la  plus  obligée  de  toutes  les  créatures  qui 
sont  sur  la  terre  qui  prend  la  hardiesse  de  vous  écrire,  étant  ma- 

1.  Marie  Corniicl,  née  en  1G07,  lille  deCornuel,  contrôleur  général  des  finances 
et  président  de  la  cour  des  comptes.  Coulon,  son  mari,  conseiller  au  parlement,  était 
fils  d'un  homme  d'affaires. 

Cette  dame  avait  été  la  maîtresse  du  surintendant  d'I-lmory.  Elle  est  assez  mal- 
traitée dans  les  histoires  de  Tallem mt. 

2.  Madame  de  Montigny  avait  des  d.oits  à  la  libéralité  de  Colb'  ri  ;  on  a  vu  plus 
haut  sa  dénonciation  pleine  de  haine  contre  Fouc<|n(t  ;  mais  il  ne  paraît  pas  qu'elle 
ait  élu  largement  payée. 


U  FOUCQURT. 

lade  depuis  six  mois;  sans  quoi  elle  aurait  eu  l'honneur  de  se  jeter 
aux  pieds  de  Votre  Grandeur  pour  vous  demander,  avec  tout  le 
respect  et  l'humilité  possibles,  le  secours  qu'elle  ne  peut  avoir  que 
de  vons,  Monseigneur,  et  par  le  moyen  duquel  vous  lui  redonnerez 
la  vie  et  à  cinq  pauvres  enfants  qui  sont  à  vingt  lieues  d'ici  et  qui 
gémissent.  Connue  elle  n'a  que  ce  qu'on  leur  donne  charitablement, 
qu'il  vous  plaise,  Monseigneur,  au  nom  de  Dieu  tout-puissant,  d'a- 
voir pi  tii'^  d'une  pauvre  veuve  et  fille  de  feu  de  M.  de  Montigny, 
premier  (  apitaine  du  régiment  de  la  Meilleraye,  de  donner  ordre 
à  M.  Charron,  trésorier  général  de  l'arlilleric,  pour  faire  séparer 
un  billet  de  L  livres,  signé  de  Gastille,  pour  m'en  donner  un  de 
XXVII  livres  qu'il  me  doit  et  qu'il  veut  bien  me  donner,  moyen- 
nant ce,  et  a  même  bien  voulu  que  l'on  eût  l'honneur  de  vous  don- 
ner quelque  placets,  au  sujet  de  quoi  je  n'aurais  pas  osé  le  faire  ;' 
et  comme  vous  ne  faites  aucune  réponse  et  que  mes  maux  aug- 
mentent, n'ayant  pas  de  pain,  j'ai  cru  que  vous  pardonneriez  à 
une  pauvre  malheureuse  qui  ne  peut  avoir  de  recours  après  Dieu 
qu'à  vous.  Agréez  donc,  Monseigneur,  ma  très-humble  supplique*. 

(B.  I.) 
Ce  25  avril  1666. 


M.   FOUCAULT  A  COLBERT. 

A  Paris,  ce  jeudi  au  soir,  mai  1666. 

Nous  aurons  l'honneur  de  vous  aller  rendre  compte,  dimanche 
matin,  des  affaires  des  intéressés,  qui  n'auront  pas  beaucoup  avancé 
ces  fêtes;  néanmoins,  on  travaille  aux  liquidations,  et  l'on  en  si- 
gnera demain  au  Temple  huit  ou  dix  arrêts,  et  il  ne  se  parlera  plus 
d'accommodement  que  l'on  ne  connaisse  à  fond  les  anciennes  ven- 
tes de  chacun  taxé  et  ses  autres  biens,  autant  qu'il  sera  possible. 

(B.  I.) 


LE   ROI   AU   COMTE    D'ESTRADES". 

Saint-Germaia-en-Laye,  19  mai  1666. 

M.  le  comte  d'Estrades,  je  vous  dépêche  ce  courrier  exprès,  au- 
quel j'ai  recommandé  de  faire  une  diligence  extraordinaire,  afin 

1.  Le  texte  de  cette  lettre  est  presque  illisible. 

2.  Lauzun  était  sorti  de  la  Bastille  au  mois  de  décembre  1665.  Le  Roi,  qui  ne  se 
souciait  plus  de  madame  de  Monaco,  pardonna  facilement  à  son  favori  un  manque 


FOUCQUET.  15 

qu'il  puisse  se  rendre  auprès  de  vous  avant  que  le  prince  de  Mo- 
naco', qui  partit  hier  de  Paris  en  poste  pour  aller  à  La  Haye,  y 
puisse  être  arrivé.  Le  sujet  qui  m'y  oblige  n'est  autre  que  la  seule 
amitié  et  bonté  que  j'ai  pour  le  maréchal,  de  Grammont,  et  pour 
toute  sa  maison,  et  vous  remarquerez  aisément  vous-même  qu'en 
ce  renconlrc  j'agis  connue  un  particulier  et  non  pas  comme  roi. 
Car,  en  celte  dernière  qualité,  je  n'aurais  qu'à  laisser  aller  les  cho- 
ses sans  m'en  mêler,  et  châtier  ensuite  sévèrement  ceux  qui  m'au- 
raient olfensé  moi-même  en  contrevenant  à  mes  édits,  ou  aux  lois 
du  royaume.  Pour  vous  expliquer  tout  cela,  il  me  faut  reprendre 
les  choses  de  plus  haut,  vous  raconter  un  fait,  comme  il  s'est  passé, 
el  vous  apprendre  les  suites  qu'il  a  eues,  mais  qu'il  peut  encore 
avoir  bien  plus  fâcheuses,  si  on  continue  à  prendre  les  choses  de 
travers  autant  qu'on  a  fait  jusqu'ici. 

Vous  saurez  donc  que  lundi  dernier,  étant  à  Versailles,  on  jouait 
dans  le  salon  un  bijou  de  douze  cents  pistoles,  et  que  les  dames 
étaient  toutes  assises  à  terre  sur  un  plancher  fort  net  pour  y  être 
plus  fraîchement.  J'étais  debout  et  regardais  le  jeu  avec  quelque 
application  pour  voir  qui  le  gagnerait.  Il  arriva  que  m'étant  retiré 
de  deux  pas  pour  mieux  voir,  ceux  qui  se  trouvèrent  entre  moi  et  le 
mur  furent  obligés  de  quitter  ce  poste,  et  entre  autres  Puyguilhem, 
lequel,  sortant  de  ce  lieu-là  avec  quelque  hâte  pour  me  faire  place, 
marcha  malheureusement,  par  hasard,  sur  une  main  de  madame  la 
princesse  de  Monaco,  qu'elle  avait,  comme  j'ai  dit,  sur  le  plan- 
cher, pour  s'appuyer,  mais  qui  était  couverte  de  sa  jupe  en  sorte 
qu'on  ne  pouvait  pas  même  la  voir,  circonstance  fort  remarquable 
pour  tout  ce  que  vous  apprendrez  dans  la  suite.  Ladite  princesse 
fut  quelque  temps  à  regarder  ses  doigts  et  à  les  montrer  aux  da- 
mes qui  étaient  près  d'elle,  se  plaignant  qu'on  lui  avait  fait  mal;  et 
tout  d'un  coup,  ayant  haussé  la  voix,  et  remarqué  que  c'était  Puy- 
guilhem qui  lui  avait  marché  sur  la  main,  elle  se  prit  à  pleurer,  se 
leva  de  là,  jeta  par  terre  avec  colère  un  livre  qu'elle  tenait,  et  se 

de  respect,  assez  excus:ible;  mais  Lauzun  avait  conservé  une  rancune  exirôme 
contre  l'infidèle  qui  l'ava.t  abanùouné  et  fait  mettni  en  prison  ;  il  était  brutal,  et 
se  vengea. 

1.  Louis  Grimaldi,  princo  de  Monaco,  duc  de  Valouiinois,  marquis  de  Baux,  etc., 
colonel  des  gardes,  né  le  25  juillet  16/il,  ambassadeur  à  Rome  ou  IG'JO;  il  y  mourut 
le  3  janvier  1701. 

«  M.  de  Monaco,  dit  Saint-Simon,  était  un  Italien,  glorieux,  fantas(|ue,  avare,  fort 
bon  nomme,  mais  qui  n'était  pas  fait  |)onr  les  afl-iires;  avec  cela,  gios  comme  ua 
muid,  et  ne  voyant  pas  jusqu'à  lu  pointe  de  son  ventre.  » 


16  FOUCOFET. 

retira  dans  une  antre  rhambrc  où  elle  fondit  longtemps  en  larmes, 
on  présence  de  plusieurs  personnes  qui  ne  purent  jamais  l'apaiser 
ni  lui  faire  considérer  que  c'avait  été  un  pur  malheur  sans  aucun 
dessein  iinaginable  de  la  fâcher,  et  bien  moins  de  l'offenser. 
Puyguilhem,  de  l'autre  côté,  n'oublia  rien  pour  témoigner  le  déses- 
poir où  il  était  de  ce  qui  lui  était  arrivé,  et  offrit  non-seulement  de 
faire  toutes  les  satisfactions  qu'on  voudrait,  quoique  ce  n'eût  été 
qu'une  pure  disgrâce,  mais  de  se  jeter  lui-même  par  les  fenêtres, 
sur-le-champ,  si  cela  pouvait  contenter  ladite  princesse,  et  lui  faire 
mieux  connaître  qu'il  avait  été  bien  éloigné  d'avoir  aucune  inten- 
tion (le  la  fàeher '.  Pendant  ce  temps,  le  maréchal  de  Grammont 
fut  averti,  par  Ca^lellan,  de  ce  qui  se  passait;  mais  avant  qu'il  lui 
eût  pu  bien  dii  e  les  circonstances,  il  s'emporta  beaucoup,  témoi- 
gnant qu'il  y  avait  certaines  occasions  où  l'honneur  obligeait  de< 
sortir  des  termes  de  la  prudence,  et  qu'il  fallait  nécessairement  se 
venger,  quoi  qu'il  en  pût  arriver,  et  quand  on  devrait  périr,  et 
toute  une  famille.  Je  parlai  aux  uns  et  aux  autres  en  termes  de 
bonne  amitié,  pour  leur  faire  entendre  raison,  et  selon  que  je 
crus  devoir  le  faire  pour  empêcher  qu'une  bagatelle,  où  il  n'y 
avait  eu  ni  ofiensc,  ni  dessein  de  la  faire,  ne  produisît  un  grand 
malheur,  qui  m'engageât  moi-môme,  par  nécessité,  à  venger  con- 
tre une  famille  que  j'aime  et  que  je  considère,  les  violences  qu'elle 
aurait  pu  commettre  par  trop  de  précipitation  et  d'emportement;- 
et  il  me  parut  que  l'esprit  du  maréchal  se  remit  assez  sur  ce  que  je 
lui  en  dis,  de  sorte  que  je  crus  que  la  chose  en  pourrait  au  moins 
demeurer  là,  sans  faire  d'autre  éclat  que  celui  qui  avait  déjà  été 
fait,  et  qui  n'était  déjà  que  trop  grand  par  tous  les  raisonnements 
qu'il  a  donné  lieu  de  faire,  ce  qu'il  eût  été  bon  d'éviter;  mais  je 
viens  d'apprendre  que,  contre  mon  opinion  et  mon  espérance,  on 
a  conseillé,  à  Paris,  au  prince  de  Monaco,  d'aller  consulter,  à  la 
Haye,  les  comtes  de  Guiche  et  Louvigny  2,  sur  ce  qu'il  y  aurait  à 
faire  en  ce  rencontre,  pour  ne  laisser  pas  impuni  l'affront  qu'on 
prétend  que  Puyguilhem  lui  a  fait  en  la  personne  de  sa  femme. 
Voilà  la  narration  de  tout  le  fail,  sur  quoi  je  vous  dirai  maintenant 
qu'il  me  semble  que  jamais  conseil  n'a  été  plus  mal  digéré  que 

1.  Lauzuii  ne  persuada   personne  ,   et  paraît  s'être  vanté   lui-môme   de   cette 
inécliaticet(5. 

2.  Anioine-Cliarles,  duc  de  Grainmont,  vice-roi  de  Navarre  et  de  Béarn,  clievîilier 
des  ordres,  ambassadeur  en  Espagne  en  1704,  niort  le  25  octobre  1720. 


FOUCQUET.  n 

celui  qu'on  a  donné  au  prince,  de  faire  ce  voyage  qui  le  met  (si 
vous  n'y  pouvez  remédier  à  temps  par  votre  prudence)  dans  une 
espèce  d'engagement  pour  un  rien,  où  l'offense  est  imaginaire, 
d'en  faire  de  grands  ressentiments  et  peut-être  de  commettre  des 
violences  qui  me  nécessiteraient  moi-même,  bien  contre  mon  gré, 
à  les  venger  très-sévèrement  contre  ledit  prince,  et  contre  tous 
ceux  qui  y  auraient  eu  quelque  part.  Représentez  tout  cela  au 
prince ,  faites-lui  entendre  la  raison  mieux  qu'on  ne  la  lui  a  fait 
connaître.  Représentez-le  au  comte  de  Guiche,  et  dites-lui,  de  ma 
part,  qu'encore  que  je  n'aie  pas  sujet  d'être  satisfait  de  sa  con- 
duite passée,  j'ai  assez  d'affection  pour  son  père,  et  qu'il  m'en  reste 
assez  pour  lui-même,  pour  ne  vouloir  pas  qu'il  se  mette  sur  le  dos 
une  très-mauvaise  affaire,  qui  pourrait  le  perdre  sans  ressource  et 
tous  ceux  qui  s'en  mêleront,  sans  que  je  pusse  m'en  dispenser. 
Dites  les  mêmes  choses  au  comte  de  Louvigny,  et  n'abandonnez 
pas  cette  jeunesse  à  leurs  propres  conseils.  Je  considère  bien  qu'a- 
près l'éclat  qu'aura  fait  le  prince  de  Monaco,  ils  auront  tous  de  la 
peine  à  revenir  à  des  sentiments  raisonnables,  croyant  que  leur 
honneur,  par  celte  démarche,  est  déjà  trop  avant  engagé  à  faire 
quelque  chose;  mais,  par  un  même  effet  de  ma  bonté,  j'ai  encore 
songé  à  un  moyen  que  vous  aurez  de  les  tirer  tous  de  cette  espèce 
d'engagement,  sans  qu'il  leur  puisse  rester  le  moindre  scrupule  du 
côté  de  l'honneur;  et  pour  cela,  après  leur  avoir  parlé  comme  au- 
rait pu  le  faire  un  vrai  ami,  vous  leur  devez  dire  à  tous,  de  ma  part 
et  par  mon  ordre,  comme  Roi,  que  j'ai  pris  soin  d'examiner  moi- 
môme  l'affaire  pour  m'éclaircir,  tant  de  Puyguilhem  même  que  de 
tous  les  assistants,  s'il  pouvait  avoir  eu  quelque  dessein  de  faire 
une  injure  ou  de  fâcher  la  princesse  de  Monaco,  à  ce  qu'il  a  fait, 
et  que  j'ai  trouvé  à  n'en  pouvoir  douter,  que  non-seulement  il  n'a 
pas  eu  le  dessein,  mais  qu'il  fut  sur-le-champ,  et  l'est  encore,  véri- 
tablement au  désespoir  de  ce  qui  est  arrivé  par  un  pur  malheur. 
Vous  ajouterez  que  je  les  assure  tous  de  cette  vérité  en  foi  et  parole 
de  Roi,  et  leur  ferez  remarquer  ensuite  que  cette  déclaration  que 
je  fais  sera,  auprès  de  toutes  les  personnes  bien  sensées,  une  plus 
grande  satisfaction  que  toutes  les  autres  qu'ils  pourraient  tirer  par 
d'autres  voies,  car  elle  abolit  môme  et  détruit  tout  le  fondement 
de  la  prétendue  offense  ;  et  comme  cette  déclaration  que  je  fais  au- 
jourd'hui est  un  nouveau  fait  qui  n'était  point  quand  le  prince  de 
Monaco  est  parti  d'ici,  il  n'y  a  aucune  difficulté  qu'il  ne  puisse, 


J8  FOUCQUET. 

avec  tout  honneur,  dire  qu'elle  a  arrêté  tout  court  les  ressentiments 
qu'il  aurait  faits  de  l'injure  qu'il  pensait  avoir  reçue,  si  un  aussi 
grand  témoignage  qu'est  le  mien  ne  l'avait  pleinement  assuré  du 
contraire.  Cependant  comme  l'envoi  de  ce  courrier  exprès,  et  cette 
lettre  toute  pleine  des  effets  de  ma  bonté,  qui  veut,  par  préven- 
tion, sauver  deux  familles  qui  se  pourraient  perdre  mal  à  propos, 
elle  se  pourrait  aussi  servir  un  jour  d'une  plus  grande  conviction 
pour  aggraver  les  fautes  et  les  imprudences  de  ceux  qui  auraient 
voulu  abuser  de  la  même  bonté. 

Addition  de  la  main  du  Roi  : 

J'oubliais  devons  dire  que,  si  dans  la  recherche  que  j'ai  faite, 
j'eusse  pu  avoir  le  moindre  soupçon  que  Puyguilhem  eût  été  assez 
impertinent  pour  faire  une  chose  comme  celle-là  à  dessein,  je 
l'aurais  châtié  sévèrement,  parce  que  l'injure  aurait  été  faite  à  ma 
personne  plus  qu'à  aucune  autre,  et  puisque  je  suis  content,  avec 
connaissance,  tout  le  monde  le  doit  être.  (B.  I.) 


M.    DE   LIONNE   AU  COMTE   d'ESTRADES. 

U  juin  1666. 

J'ai  lu  au  Roi  tout  ce  que  vous  m'avez  mandé  sur  le  sujet  de 
M.  le  comte  de  Guiche,  et  depuis  à  M.  le  maréchal  de  Grammont, 
qui  m'a  dit  vous  avoir  les  dernières  obligations.  Il  s'attend  que  ses 
dernières  dépêches  auront  détourné  monsieur  son  fils  de  la  réso- 
lution, qui  vous  faisait  tant  de  peine,  d'aller  en  Pologne,  et  qu'il 
reprendra  sa  première  pensée  de  monter  sur  l'amiral  de  Hollande. 
Je  vous  supplie  de  me  faire  la  grâce  d'assurer  ledit  sieur  comte 
qu'il  n'a  point  de  serviteur  plus  assuré  ni  plus  zélé  que  moi. 

(B.  I.) 

M.    DU   GUÉ   A  COLBERT. 

Monsieur,  par  la  dernière  lettre  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous 
écrire  de  Romans,  je  vous  ai  mandé  que  la  nouvelle  que  je  venais 
de  recevoir  de  l'assassinat  commis  en  la  personne  du  sieur  Lan- 
chenu,  m'avait  obligé  de  quitter  la  route  de  Grenoble  pour  re- 
prendre celle  de  Lyon^  où  je  croyais  que  ma  présence  n'y  pour- 

1.  A  la  panique  géiJérale  causée  par  les  taxes  succéda  une  irritation  très-vive  chez 
les  financiers;  dans  le  Midi,  où  les  passions  sont  extrCmes,  les  receveurs  délégués 
par  la  chambre  faillirent  être  assassinés,  celui  de  Lyon  entre  autres,  dont  on  va 
voir  la  tragique  aventure. 


I 


FOUCQUET.  19 

rait  peut-être  pas  être  inutile,  dans  la  poursuite  et  l'éclaircissement 
d'une  violence  commise  contre  un  homme  chargé  du  recouvre- 
ment des  deniers  de  S.  M.,  et  qui  était  de  conséquence  pour  les 
suites  funestes  que  de  pareilles  entreprises  peuvent  quelquefois 
avoir.  Sitôt  que  je  fus  arrivé,  MM.  le  lieutenant  général  et  le  lieu- 
tenant-assesseur criminel  me  vinrent  parler  de  cette  affaire;  je  sus 
que  trois  juridictions  en  avaient  pris  connaissance  ;  le  prévôt  eu 
avait  informé  le  premier,  sur  la  plainte  deLanchenu;  le  lieutenant 
criminel  assesseur,  et  le  juge  du  comté  de  Saint-Jean  et  des  terres 
de  Saint-Just,  d'office.  Je  demandai  à  M.  Charrier,  lieutenant  et 
assesseur  criminel,  les  informations  qu'il  avait  faites,  il  me  les 
donna;  je  demandai  au  prévôt  les  siennes,  il  me  les  apporta;  j'ai 
aussi  pris  communication  de  celles  de  Derascon,  juge  de  Saint- 
Just.  J'ai  cru  être  obligé  d'user  de  cette  diligence,  et  de  voir  toutes 
ces  procédures,  et  même  Lanchenu,  pour  savoir,  par  sa  bouche, 
toute  la  vérité  d'une  action  qui  prenait  diverses  couleurs  et  diver- 
ses formes,  selon  la  diversité  des  sentiments  et  des  intérêts  de 
ceux  qui  en  parlaient,  et  que  je  ne  pouvais  pas  vous  en  rendre  un 
compte  aussi  fidèle  que  j'y  étais  tenu,  que  je  n'eusse  lu  les  déposi- 
tions des  témoins.  Je  trouvai  Lanchenu  dans  un  lit,  qui  ne  pouvait 
se  rassurer  de  l'appréhension  qu'il  avait  que  l'on  ne  le  voulût  ache- 
ver; je  lui  dis  qu'il  n'avait  rien  à  craindre,  qu'il  n'avait  qu'à  remet- 
tre son  esprit  en  repos,  pour  donner  la  force  aux  médicaments  de 
lui  rendre  sa  santé;  que  les  procédures  que  la  justice  avait  com- 
mencées contre  ceux  qui  l'avaient  voulu  assassiner  les  avaient  tel- 
lement écartés,  qu'ils  n'étaient  plus  en  lieu  ni  en  état  de  lui  faire 
du  mal,  et  je  tâchai  à  dissiper  de  son  esprit  quelques  soupçons 
qu'il  avait.  Au  retour  de  chez  lui,  M.  le  prévôt  des  marchands  et 
un  échevin  me  vinrent  voir;  je  leur  remontrai  la  conséquence  de 
cette  action,  qu'ils  voyaient  encore  mieux  que  moi,  et  qu'il  fallait 
prendre  garde  que  le  crime  de  sept  ou  huit  particuliers  ne  devint 
celui  de  toute  une  ville,  dans  lequel  les  plus  innocents  seraient  en- 
veloppés avec  les  plus  coupables,  ce  qui  arriverait  sans  doute  s'il 
se  faisait  quelque  désordre  en  la  maison  dudit  Lanchenu;  ils  me 
répondirent  qu'ils  avaient  si  prudemment  pourvu  à  toutes  choses 
et  étaient  si  assurés  de  l'obéissance  du  peuple,  qu'ils  répondaient 
à  S.  M.  de  la  personne  dudit  Lanchenu,  tant  qu'il  serait  dans 
l'enceinte  de  leurs  murs;  je  leur  dis  que  je  prenais  cette  parole  et 
que  je  la  ferais  savoir  au  malade  :  le  sieur  Falconnet,  l'un  des  mé- 


20  FOUCQUET. 

decins  qui  le  voit,  m'a  dit  ce  matin  qu'il  en  réchapperait,  et  que 

ses  plaies  étaient  belles. 

Par  le  rapport  des  chirurgiens,  il  y  a  six  contusions  sur  le  corps 
et  deux  plaies  à  la  têle. 

Il  résulte  des  informations  que,  le  jour  de  l'Ascension,  Lanchenu 
et  sa  femme  entendirent  la  messe  en  l'église  Saint-Roch  qui  est 
hors  les  portes  de  la  ville,  et  qu'étant  rentrés  en  leur  carrosse,  il 
fut  attaqué  par  sept  ou  huit  personnes  vêtues  de  couleur,  ayant 
des  manteaux  noirs  traînant  jusqu'à  terre  et  de  fausses  barbes,  et 
qu'ils  abordèrent  le  carrosse,  l'épée  à  la  main,  et  ayant  de  gros 
bâtons  dont  ils  ont  frappé  ledit  Lanchenu,  qui  s'était  jeté  hors  du 
carrosse  que  l'un  des  hommes  avait  arrêté,  ayant  présenté  le  pis- 
tolet au  cocher. 

Trois  témoins  disent  lui  avoir  vu  donner  des  coups  de  bâton  et 
de  sabre  ou  d'épée,  dont  il  a  été  mis  tout  en  sang. 

Quelques  témoins  disent  qu'ils  ont  entendu  dire  que  ceux  qui 
ont  blessé  ledit  Lanchenu  étaient  des  soldats  du  guet. 

Les  témoins  ont  déposé  que  Martel,  batelier,  avait  mené  les  sept 
ou  huit  hommes,  sur  les  sept  heures  du  matin,  du  côté  de  la  Qua- 
rantaine, et  qu'après  cette  violence  et  assassinat  il  les  avait  reme- 
nés de  l'autre  rivage  du  Rhône  en  Dauphiné;  en  vertu  d'un  décret 
de  prise  de  corps,  il  avait  été  arrêté. 

Martel  ayant  subi  l'interrogatoire  et  avoué  qu'il  avait  passé  et 
repassé  lesdits  hommes,  sans  les  connaître  et  sans  savoir  ce  qu'ils 
avaient  fait,  a  été  élargi,  en  baillant  caution,  par  sentence  du  pré- 
sidial  et  par  ordonnance  du  lieutenant  particulier,  les  cautions  ont 
été  reçues  ;  j'ai  trouvé  cette  procédure  un  peu  extraordinaire  en 
une  matière  assez  grave  pour  retenir  un  batelier  plus  longtemps 
prisonnier,  qui  ne  pouvait  pas  méconnaître  tous  ceux  qu'il  avait 
passés,  et  qui,  étant  pressé,  pouvait  peut-être  donner  des  lumières 
qui  seront  éteintes  par  son  absence  et  par  sa  liberté. 

Sur  les  réquisitions  du  lieutenant-assesseur  criminel,  l'on  a 
ajourné  u  trois  jours  les  huit  inconnus,  et  l'on  a  publié  des  moni- 
toires. 

J'attends  vos  commandements  dont  je  vous  supplie.  Monsieur, 
de  mhonorer. 

De  Lyon,  ce  8  juia  1666. 


FOUCQUET.  21 

Le  même  au  même. 

Monsieur,  je  reçus  hier  les  deux  lettres  que  vous  m'avez  fait 
'honneur  de  m'écrire,  en  m'envoyant  la  commission  pour  informer 
de  l'assassinat  commis  en  la  personne  de  Lanchenu;  je  me  suis 
transporté  dès  ce  matin  en  sa  maison  pour  recevoir  sa  plainte,  et  j'ai 
entendu  deux  de  ses  domestiques  qui  étaient  présents  à  cette  vio- 
lence, dont  les  auteurs  auront  peine  à  ôtre  découverts  par  le  soin 
que  l'on  prend  d'en  détourner  les  preuves;  je  vous  supplie  d'être 
persuadé  que  je  n'épargnerai  aucune  chose,  et  que,  quand  j'y 
devrais  périr  en  exécutant  les  ordres  du  Roi ,  je  ne  reculerai 
jamais  d'un  pas,  préférant  le  service  de  S.  M.  à  toutes  choses  et  à 
ma  propre  vie.  Gomme  particulier  j'entends  beaucoup  de  bruits, 
comme  juge  je  ne  puis  les  recevoir  pour  véritables,  et  qui  ne 
laissent  pas  de  me  faire  regarder  cette  entreprise  avec  les  mômes 
yeux  que  je  regarderais  une  très-considérable  et  dont  la  consé- 
quence pourrait  être  très-dangereuse. 

J'ai  vu  une  lettre  par  laquelle  on  écrit  que  trois  hommes  mas- 
qués ont  passé  en  Vivarais;  mais  cette  nouvelle  m'est  très-suspecte, 
et  je  crains  qu'elle  n'ait  été  répandue  pour  faire  prendre  le 
change. 

Je  pense  que  l'on  ne  doit  pas  confier  le  secret  de  cette  affaire, 
ni  les  procédures,  à  Vino,  prévôt  de  Forez,  ni  à  d'Allier,  prévôt 
général  en  Lyonnais,  qui  a  commencé  les  informations  et  qu'on 
prétend  avoir  un  peu  biaisé  ;  il  y  a  des  raisons  pour  lesquelles  ils 
peuvent  être  déchargés  du  soin  de  ce  procès,  et  j'estime  que  si 
S.  M.  veut  envoyer  une  commission  au  nommé  Marquet,  lieutenant 
du  prévôt  de  Roanne,  qu'il  s'en  acquittera  dignement  ;  j'ai  retenu 
jusqu'à  nouvel  ordre  les  dépêches  qui  s'adressaient  à  MM.  les  ducs 
de  Verneuil  et  de  Lesdiguières,  d'Oppcde,  premier  président  au 
parlement  de  Provence,  au  comte  de  Merinville,  lieutenant  géné- 
ral audit  gouvernement,  et  Bezons  et  Tubeuf,  intendants  en  Lan- 
guedoc, à  cause  qu'elles  étaient  remplies  du  nom  dudit  Yino,  que 
par  votre  seconde  lettre  vous  remarquez  ne  devoir  pas  être  em- 
ployé à  la  poursuite  des  assassins  dudit  Lanchenu,  qui  ne  se  porte 
pas  si  bien  que  l'on  voulait  me  persuader.  Il  est  dans  une  si  grande 
appréhension  que  l'on  ne  le  vienne  assassiner  qu'il  n'osait  presque 
me  faire  sa  plainte  ;  ayant  découvert  que  celui  qui  avait  cautionné 
Martel  le  batelier,  qui  avait  passé  et  repassé  sur  le  Rhône  les  assas- 


2S  FOUCQUET. 

sins,  méditait  sa  retraite  et  se  préparait  à  sortir  demain  de  cette 
ville  au  point  du  jour,  je  l'ai  envoyé  quérir  par  les  deux  hocque- 
tons  qui  servent  auprès  de  moi;  s'il  vient,  je  vous  rendrai  compte 
de  ce  que  j'en  aurai  pu  tirer;  si  le  batelier  ne  s'était  point  évadé  il 
pourrait  nous  éclaircir  de  bien  des  choses;  mais  ayant  été  élargi 
par  le  présidial,  à  la  caution  de  deux  personnes  qui  n'ont  aucun 
bien,  il  s'est  dérobé  à  la  justice  :  je  n'oublierai  rien  de  ce  qui  sera 
de  mon  devoir  en  cette  occasion,  et  en  toutes  celles  où  je  pourrai 
donner  des  preuves  de  ma  fidélité  et  de  mon  obéissance  pour  les 
commandements  de  S.  M.,  et  pourvu  qu'elle  soit  satisfaite  de  ma 
conduite,  je  serai  au  comble  de  mes  souhaits. 

J'achevais  cette  lettre  lorsque  la  caution  dudit  Martel  est  arri- 
vée; je  l'ai  interrogé,  et  après  avoir  reconnu  qu'il  ne  savait  où  il 
était,  qu'il  ne  pouvait  le  représenter,  et  qu'il  avait  été  induit  par 
des  personnes  qu'il  ne  connaissait  pas  à  le  cautionner,  et  qu'il 
avait  reçu  de  l'argent  d'un  homme  de  la  ville  pour  signer  le  cau- 
tionnement, je  l'ai  envoyé  en  prison;  j'ai  cru  qu'en  une  affaire  de 
cette  conséquence  il  fallait  s'assurer  de  tous  ceux  qui  en  pouvaient 
parler,  et  que  c'était  le  seul  moyen  d'en  découvrir  les  auteurs. 

(B.  I.) 
Â  Lyon,  ce  11  juin  1666. 


M.   PINETTE   DE   CHARMOY  A   COLBERT. 

Monseigneur,  l'on  a  mis  garnison  chez  moi  ce  matin,  quoique 
j'eusse  toujours  promis  d'exécuter  entièrement  ce  qui  me  serait 
ordonné;  je  vous  supplie  très-humblement  d'avoir  la  bonté  de  jeter 
les  yeux  sur  le  mémoire  ci-joint  :  il  n'y  a  rien  qui  ne  soit  dans  la 
vérité,  comme  il  n'y  a  personne  qui  souhaite  avec  plus  de  passion 
que  moi  l'honneur  et  le  moyen  d'acquérir  votre  estime  et  de  rece- 
voir vos  ordres  en  quelque  occasion,  afin  de  vous  témoigner,  etc. 

(B.  L). 
A  Paris,  ce  12  juin  1666. 


M.    LE   PELLETIER   A    COLBERT. 

Du  12  juin  1866. 

M.  Pinette  de  Charmoy  vient  de  m'apprendre  qu'on  a  mis  pré- 
sentement garnison  chez  lui  pour  une  taxe  de  la  chambre  de  jus- 
tice. Si  je  n'étais  engagé  à  me  baigner,  je  me  rendrais  auprès  de 


\ 


FOUCQUET.  83 

vous  et  je  prendrais  la  liberté  de  vous  représenter  que  c'est  celui 
pour  lequel  mademoiselle  d'Alençon  vous  a  écrit  et  vous  a  fait  prier 
par  mademoiselle  votre  fille  :  il  est  taxé  pour  avoir  été  trésorier  au 
sceau  deux  ans  seulement.  Quand  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  en 
parler  par  l'ordre  de  mademoiselle  d'Alençon,  je  vous  témoignai 
qu'il  exécuterait  absolument  ce  que  vous  lui  ordonneriez,  et  qu'a- 
près qu'il  vous  aurait  plu  de  peser  les  raisons  particulières  qu'il 
croit  avoir  pour  une  entière  décharge,  et  la  recommandation  de 
mademoiselle  d'Alençon,  si  vous  lui  ordonniez  de  payer  la  taxe  a 
proportion  de  ses  compagnons  d'office,  il  vous  supplierait  seule- 
ment que  ce  fût  en  mettant  au  commerce,  comme  vous  l'avez  agréé 
à  l'égard  de  quelques  autres  ;  j'ai  pris  la  liberté  de  vous  parler,  et 
continué  de  vous  écrire  pour  lui,  parce  que  j'ai  travaillé  avec  lui 
dans  toutes  les  affaires  de  la  succession  de  feu  Monsieur.  Il  était 
intendant  de  ses  finances,  et  je  peux  dire  le  seul  du  conseil  de  ce 
prince  qui  travaillât  avec  capacité  et  application,  et  sans  lui  il 
m'aurait  été  impossible  d'éclaircir  les  affaires  de  cette  maison  ; 
il  a  soin  présentement  de  toute  la  dépense  et  des  affaires  de  made- 
moiselle d'Alençon  pour  le  détail  de  son  domestique;  et  je  n'aurai 
garde  en  tout  autre  cas  de  vous  charger  pour  autrui,  après  toutes 
les  obligations  que  je  vous  ai  pour  ma  famille.  Je  l'ai  vu  si  touché 
de  l'affront  que  lui  fait  cette  garnison  que,  connaissant  votre  bonté 
et  votre  justice,  comme  je  fais,  je  n'ai  pas  douté  que  vous  ne  trou- 
vassiez bon  que  je  vous  en  écrivisse.  Sa  femme,  fille  de  M.  Haie, 
conseiller  au  parlement,  est  nouvellement  accouchée  et  était  à  la 
mort  il  n'y  a  que  quatre  jours.  Il  est  maître  des  comptes,  et  très- 
bon  serviteur  du  Roi,  et  le  vôtre.  Il  est  de  bonne  famille  et  a  tou- 
jours vécu  avec  honneur  ;  malheureusement  il  a  été  trésorier  du 
sceau  deux  ans  seulement,  auparavant  que  d'être  intendant  de  feu 
Monsieur.  Il  a  toujours  dit  qu'il  subirait  la  loi  que  vous  lui  donne- 
riez sur  sa  taxe,  et  lorsque  j'eus  l'honneur  de  vous  en  parler,  vous 
me  parûtes,  en  considération  de  mademoiselle  d'Alençon,  vouloir 
avoir  de  la  bonté  pour  lui.  Il  a  eu  l'honneur  de  vous  voir  depuis,  et 
se  remet  entièrement  à  votre  ordre,  à  ce  qu'il  m'a  dit  ;  je  ne  sais 
si  après  tout  cela  il  n'y  aurait  point  quelque  malentendu  dans  le 
procédé  qu'on  tient  à  son  égard,  car  assurément,  sans  contrainte, 
il  a  toujours  été  prêt  à  faire  ce  qu'il  vous  plairait  ordonner.  Par- 
donnez-moi la  liberté  que  je  prends;  je  serais  incapable  de  vous 
importuner  en  toute  autre  occasion,  oh  je  ne  croirais  pas  répondre  à 


24  FOUCQUET. 

TOtre  inclination  et  à  votre  justice;  je  me  renfermerai  toujours 
dans  la  reconnaissance  que  je  vous  dois  des  obligations  que  je  vous 
ai ,  ne  souhaitant  rien  plus  que  les  occasions  de  vous  témoi- 
gner, etc.  (B- 1.) 

M.    DE   SAINT-MARS   A    COLBERT. 

A  la  Pérouse,  ce  12  juin  1666. 
Monseigneur,  je  n'aurais  pas  osé  prendre  la  liberté  de  vous  écrire 
ni  de  vous  divertir  de  vos  importantes  occupations  par  la  lecture 
d'une  de  mes  lettres,  sans  que  j'aie  cru  qu'il  était  de  mon  devoir 
que  j'eusse  l'honneur  de  vous  faire  savoir  comme  quoi  le  sieur  Levé 
est  tombé  malade;  il  est  en  très-grand  danger  de  mourir*,  je  l'ai 
été  voir  et  l'ai  trouvé  en  un  pitoyable  état  et  sans  aucune  raison, 
ce  qui  m'a  obligé.  Monseigneur,  à  retirer  vers  moi  les  serrures  et 
clefs  qu'il  a  fait  venir  de  Paris  pour  les  portes  du  prisonnier,  de 
peur  d'accident,  et  que  l'on  ne  m'y  fît  quelque  tromperie.  J'ai 
aussi  remarqué  qu'il  n'était  pas  à  propos  que  12,000  francs,  qui 
ont  été  délivrés  depuis  deux  jours  à  un  jeune  homme  qui  travail- 
lait sous  lui,  demeurassent  entre  ses  mains  ;  c'est  pourquoi,  Mon- 
seigneur, je  lui  ai  dit  de  les  remettre  entre  celles  de  M.  le  procu- 
reur général  du  pays,  lequel  lui  en  donnera  à  mesure  qu'il  faudra 
payer  les  semaines  des  ouvriers.  J'espère,  Monseigneur,  que  vous 
n'aurez  pas  désagréable  mon  procédé  en  ce  rencontre,  puisqu'il 
ne  vient  que  d'une  véritable  passion  de  vous  rendre  mes  très-hum- 
bles services.  Les  logements  que  l'on  destine  à  la  citadelle  pour 
M.  Foucquet  sont  tout  prêts  et  de  la  manière  que  je  l'ai  souhaité. 
Tout  est  si  calme  en  ce  lieu  ici  que  je  n'ai  aucune  chose  qui  soit 
digne  de  vous  être  mandée,  et  il  ne  me  reste  qu'à  vous  supplier 
très -humblement  de  croire  que  la  profession  si  particulière  que  je 
fais  d'être  votre  créature  étant  beaucoup  plus  dans  mon  cœur  que 
sur  mes  lèvres,  il  n'y  a  que  les  grandes  occasions  de  vous  rendre 
mes  très-humbles  services,  si  j'avais  le  bonheur  d'en  rencontrer, 
qui  vous  pussent  témoigner,  etc.  (B.  L). 


LODVOIS  A  l'abbé  FOUCQUET. 

A  Fontainebleau,  le  16  juin  Î666. 
Monsieur,  je  crois  que  le  Roi  vous  aurait  donné  la  liberté  d'aller 
1.  Il  mourut  quelques  jours  après. 


FOUCQUET.  25 

prendre  les  eaux  à  Sainte-Reine,  si  M.  l'archevêque  de  Narbonne' 
n'avait  eu  une  semblable  permission  ;  j'eusse  en  môme  temps  pro- 
posé à  S.  M.  votre  abbaye  de  Bourgogne  pour  les  y  prendre,  mais 
comme  vous  ne  m'expliquiez  ni  son  nom  ni  sa  situation,  et  que  je 
ne  les  sais  pas,  je  ne  l'ai  pu  faire.  Que  si  vous  reconnaissez  que 
votre  santé  ne  puisse  souffrir  l'air  de  Tulle,  vous  pouvez  en  pro- 
poser une  autre,  et  je  me  persuade  que  S.  M.  y  donnera  les  mains. 
II  est  sans  doute  que  tout  autre  que  vous  chargerez  de  ce  que  vous 
avez  à  demander  au  Roi  réussira  beaucoup  mieux  que  je  ne  sau- 
rais faire,  mais  je  vous  assure  que  personne  ne  s'emploiera  pour 
vous  avec  plus  de  sincérité  ni  n'est  plus  véritablement,  etc.  (A.  G.) 


COLBERT  AU   CHANCELIER  SÉGUIER. 

Ce  17  juin  16CC. 
Je  supplie  très-humblement  M.  le  chancelier  de  prendre,  s'il  lui 
plaît,  la  peine  de  signer  l'arrêt  qui  commet  M.  de  Bezons  pour  faire 
le  procès,  conjointement  avec  M.,  du  Gué,  aux  assassins  du  nommé 
Lanchenu,  afin  de  l'envoyer  p?.r  l'ordinaire  qui  part  dans  deux 
heures.  (B.  I.) 

LE   COMTE  d'estrades  A   M.    DE   LIONNE. 

La  Haye,  23  juin  1666. 

Le  comte  de  Guiche  s'en  va  demeurer  quelques  jours  avec 
M.  l'Électeur  qui  a  témoigné  le  désirer.  Il  lui  a  fait  faire  compli- 
ment sur  son  retour,  et  a  témoigné  avoir  été  for  en  peine  du  péril 
qu'il  a  couru.  Je  crains  que,  perdant  espérance  de  rentrer  dans  les 
bonnes  grâces  du  Roi,  il  ne  s'en  aille  en  Pologne  où  nous  le  per- 
drons pour  toujours,  et  je  ne  crois  pas  que,  s'il  va  en  ce  pays-là,  il 
en  revienne  jamais.  Je  travaille  autant  qu'il  m'est  possible  pour  lui 
ôler  ses  chagrins,  et  comme  celui  qui  l'accable  le  plus  est  l'opi- 
nion qu'il  a  que  le  Roi  n'a  pas  d'amitié  pour  lui,  je  lui  représente 
le  contraire  par  les  choses  que  S.  M.  a  dites  à  M.  le  maréchal  de 
Grammont  sur  son  sujet,  et  par  la  dépêche  qu'elle  me  fit  pour  em- 
pêcher qu'il  ne  tombât  dans  quelque  faux  pas  lorsque  le  prince 
de  Monaco  sortit  de  France,  ce  qui  marque  le  contraire  de  ce  qu'il 
croit,  les  rois  ne  faisant  pas  ces  avances  pour  les  personnes  qu'ils 

1.  Son  frère. 


26  FOUCQUET. 

n'aiment  et  n'estiment  point.  Voilà  oh  nous  en  sommes.  Je  vous 
proteste  qu'il  me  fait  pitié,  car,  ayant  autant  d'esprit  et  de  valeur 
qu'il  en  a,  il  souffre  bien  plus  que  ceux  qui  en  ont  moins. 

MM.  de  la  Frette  sont  allés  se  promener  par  les  villes.  Ce  sont 
des  gens  de  qualité  qui  ont  grand  cœur  et  qui  deviendraient  avec 
le  temps  capables  de  rendre  de  grands  services  au  Roi,  s'ils  n'é- 
taient pas  si  malheureux  d'être  dans  ses  mauvaises  grâces,    (B.  I,) 


M.    DD   GUE   A   COLBERT. 

Monsieur,  l'assassinat  commis  en  la  personne  du  sieur  Lanchenu 
est  une  action  qui  doit  être  sévèrement  punie.  L'autorité  du  Roi  y 
est  blessée,  la  sûreté  publique  violée,  et  je  ne  vous  saurais  assez 
exprimer  le  retardement  qu'elle  apporte  aux  affaires  de  S.  M,, 
car,  jusqu'à  ce  que  l'appréhension  qui  a  saisi  les  esprits  de  ceux 
qui  sont  employés  à  la  recette  de  ses  deniers  extraordinaires  soit 
dissipée  par  la  punition  des  coupables,  je  ne  pense  pas  qu'il  se  ren- 
contre un  seul  homme  qui  ose  donner  un  exploit,  et  toutes  choses 
demeureront  ici  en  suspens.  Mais  je  crois  que  la  même  justice,  qui 
veut  que  ceux  qui  se  trouveront  chargés  de  ce  crime  soient  châtiés, 
doit  travailler  si  soigneusement  à  la  recherche  de  ces  assassins,  que 
les  innocents  ne  soient  pas  enveloppés  avec  eux;  cette  violence 
n'est  point  un  effet  de  l'aveuglement  de  toute  une  ville,  ni  de  l'em- 
portement d'un  peuple  penchant  à  la  sédition,  ce  n'est  point  le 
résultat  d'un  conseil  pris  par  un  corps  entier,  et  si  quelques  parti- 
culiers se  sont  si  fort  oubliés  que  d'y  avoir  part,  eux  seuls  doivent 
porter  la  peine  de  leur  pernicieux  dessein.  J'ai  vu  le  sieur  Lan- 
chenu ;  il  s'est  ouvert  à  moi  de  ses  soupçons,  suivant  la  lettre  que 
vous  lui  avez  écrite  ;  il  m'a  assuré  qu'il  vous  ferait  rendre  un 
compte  exact  de  l'entretien  que  j'ai  eu  avec  lui  ;  je  ne  suis  pas 
assez  hardi  pour  les  admettre  tous,  je  ne  les  voudrais  pas  aussi 
tous  rejeter  ;  il  y  en  a  qui  sont  fondés  sur  des  apparences  et  des 
conjectures  si  fortes  qu'ils  peuvent  presque  passer  pour  des  demi- 
preuves,  et  la  difficulté  ou  plutôt  Timpossibilité  de  trouver  des 
témoins  qui  parlent  du  complot  et  de  l'exécution,  jointe  aux  fa- 
veurs qui  se  sont  faites  dans  la  procédure  à  ceux  de  qui  on  pouvait 
tirer  les  lumières  et  la  connaissance  entière  de  ce  crime,  me  font 
regarder  autrement  que  je  ne  ferais,  et  me  le  font  voir  de  plus 
grande  conséquence  dans  toutes  ses  circonstances  que  si  je  le 


FOUCQUET.  27 

pouvais  renfermer  dans  l'entreprise  et  la  conspiration  des  hommes 
d'une  condition  sans  doute  fort  basse  et  sans  nom,  et  qui  ont  trouvé 
néanmoins  une  protection  extraordinaire. 

Le  prévôt  général  de  la  maréchaussée,  qui  avait  reçu  la  plainte 
du  sieur  Lanchenu,  a  informé  et  décrété  prise  de  corps  contre  les 
assassins  et  Martel,  batelier  qui  les  avait  passés  et  repassés  sur  le 
Rhône;  cela  était  dans  l'ordre  ;  mais  l'adoucissement  qu'il  a  apporté 
à  la  procédure  est  fort  suspect,  Tayaut  élargi  à  sa  caution  ;  il  ne 
s'est  pas  contenté  de  cette  grâce,  le  procureur  du  sieur  Lanchenu 
lui  ayant  remontré  que  par  bruit  commun  un  nommé  Blanchard 
était  accusé  d'être  complice  dudit  assassinat,  et  le  fît  mener  entre 
les  deux  guichets,  et  sans  l'écrouer  il  l'interrogea  et  le  confronta  à 
Martel,  et  puis  le  laissa  aller. 

Le  lieutenant  particulier  assesseur  informa  d'ofCce,  et  décréta 
contre  les  assassins  et  Martel  ;  le  second  avocat  du  Roi  consentit 
qu'il  fût  élargi  à  sa  caution  juratoire,  et,  par  ordonnance  du  pré- 
sident, il  a  été  mis  en  liberté  en  baillant  bonne  et  suffisante  cau- 
tion ;  il  a  présenté  deux  hommes  qui  n'ont  aucuns  biens,  l'avocat 
du  Roi  les  a  approuvés,  le  lieutenant  particulier  les  a  reçus;  le  cer- 
tifîcateur  est  en  fuite,  j'ai  fait  arrêter  la  caution  qui  méditait  sa 
retraite  ;  je  l'ai  interrogé,  il  a  dit  qu'il  avait  été  prié  par  un  cordon- 
nier qu'il  ne  connaît  point,  et  par  un  tailleur  qui  s'est  absenté,  de 
servir  de  caution  à  Martel  de  la  part  de  MM.  de  la  ville,  et  dans  un 
autre  interrogatoire  il  dit  des  chefs  de  la  ville:  Je  ne  doute  point 
que  si  Martel  et  les  deux  sergents  de  la  compagnie  des  arquebu- 
siers de  la  ville  étaient  pris,  toute  la  trame  ne  fût  découverte  à 
l'avantage  de  ceux  qui  n'y  ont  pas  trempé.  Voyant  que  par  les  infor- 
mations il  n'était  point  parlé  de  Blanchard  et  deLafontaine,  sergents 
de  ladite  compagnie,  et  que  néanmoins  un  bruit  sourd  les  char- 
geait de  n'avoir  pas  été  les  derniers  à  maltraiter  le  sieur  Lanchenu, 
et  tâchant  par  tous  moyens  de  développer  cette  affaire  des  ténèbres 
qui  l'environnent,  j'ai  commandé  de  la  part  du  Roi  au  sieur  Tril- 
lon,  leur  capitaine,  de  me  les  représenter;  il  m'a  dit  qu'ils  s'étaient 
retirés  en  Languedoc  sans  son  congé  ;  cette  absence  m'est  une  con- 
viction contre  eux.  Je  perds  espérance  de  pouvoir  trouver  Martel  ; 
ce  n'est  pas  que  je  pense  que  lui  ni  ses  complices  soient  trop  éloi- 
gnés de  cette  ville  :  je  suis  après  à  en  découvrir  un  que  l'on  m'est 
venu  dire  ce  matin  qui  y  était  caché.  Je  vous  supplie  d'être  per- 
suadé, Monsieur,  que  je  n'y  épargnerai  aucune  chose,  et  que  les 


28  FOUCQUET. 

difflcullés  et  les  périls  ne  feront  qu'augmenter  mon  zèle  pour  le 
service  et  l'exécution  des  ordres  du  Roi. 
De  Lyon,  ce  18  juin  1C66. 


M.  d'éfita  au  chancelier  SÉGUIER. 

A  Lyon,  ce  2  juillet  16C6. 

Monseigneur,  j'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  d'avoir  l'honneur 
de  vous  rendre  compte  de  l'état  du  procès  du  sieur  Lanchenu, 
pour  raison  de  l'assassinat  commis  en  sa  personne.  Nous  avons 
preuve  que  l'action  a  été  entreprise  par  huit  arquebusiers  de  la 
ville  de  Lyon,  et  que  le  prévôt  des  marchands*  de  la  même  ville 
est  l'auteur  qui  les  y  a  engagés.  Cette  dernière  vérité  ne  peut  pas 
être  déniée,  car  il  s'est  absenté,  et  depuis  sa  retraite  il  nous  a  en- 
voyé une  déclaration  écrite  et  signée  de  sa  main,  par  laquelle  il 
avoue  sa  faute  et  proleste  qu'il  en  est  seul  coupable,  afin  de  dis- 
culper ceux  que  l'on  pouvait  prétendre  y  avoir  quelque  part.  Vous 
jugerez  sans  doute.  Monseigneur,  qu'une  déclaration  de  cette  qua- 
lité dans  une  affaire  aussi  importante  que  celle-ci  est  une  chose 
très-extraordinaire,  et  qui  doit  produire  contre  lui  tout  l'effet 
qu'on  en  doit  attendre;  mais  pour  les  autres  nous  ne  sommes  pas 
obligés  de  l'en  croire,  et  principalement  quand  il  ajoute  que  le 
motif  de  son  action  a  été  quelque  ressentiment  d'une  injure  par 
lui  reçue  de  la  part  de  Lanchenu,  dont  il  n'a  pas  voulu  exercer  !a 
vengeance  tandis  qu'il  l'a  vu  employé  dans  la  recette  des  deniers 
du  Roi.  Nous  instruisons  le  procès  aux  coupables  dans  les  formes 
ordinaires.  Je  ne  manquerai  pas,  Monseigneur,  d'avoir  l'honneur 
de  vous  rendre  compte  ponctuellement  de  tout  ce  qui  s'y  passera. 
Je  souhaiterais  être  assez  heureux  pour  que  vous  voulussiez  me 
commander  quelque  chose  en  ce  pays  pour  vous  servir  ;  j'y  obéi- 
rais avec  autant  de  passion  et  de  respect  que  je  dois  être,  etc. 

(B-  L) 

M.  d'éfita  au  chancelier  séguier. 

A  Lyon,  ce  16  juillet  1666. 

Monseigneur,  depuis  ma  dernière  écrite,  par  laquelle  j'ai  eu 
l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  l'état  de  l'affaire  du  sieur 

1.  Laurent  de  la  Vcuhe,  comte  de  Cbcvrières,  baron  de  Cury,  prévôt  des  mar- 
chands de  Lyon  en  1666. 


FOUCQUET.  29 

Lanchenu,  nous  avons  toujours  continué  l'instruction  du  procès 
contre  les  accusés,  qui  se  trouve  à  présent  presque  achevé  par  con- 
tumace contre  les  principaux  auteurs;  mais  ce  qui  est  de  plus 
important  pour  l'exemple  est  que  le  prévôt  des  marchands  de 
Lyon,  prisonnier,  s'y  rencontre  impliqué  par  une  étrange  prévari- 
cation qu'il  a  faite  à  son  devoir.  On  lui  fait  le  procès,  et  quoiqu'il 
n'y  ait  point  d'artifice  dont  on  ne  se  soit  servi  pour  empocher  la 
conviction,  néanmoins  je  crois  qu'il  y  aura  des  preuves  suffisam- 
ment au  procès  pour  ne  pas  laisser  son  action  impunie.  Nous  avons 
trouvé  entre  les  mains  du  receveur  de  la  ville  un  état  arrêté  du 
prévôt  des  marchands,  suivi  de  plusieurs  articles,  qui  se  montent 
à  17,000  liv.,  qui  lui  ont  été  fournis  sans  déclarer  l'emploi,  et  les- 
quels ont  été  employés  efiectivement  par  lui  à  récompenser  ceux 
qui  l'ont  voulu  servir  pour  le  mettre  à  couvert  dans  cette  affaire. 
Je  crois.  Monseigneur,  que  cette  circonstance  vous  marque  assez 
combien  les  officiers  de  ville  abusent  avec  facilité  des  deniers 
publics  dont  ils  sont  en  possession  de  ne  point  rendre  compte. 
L'on  vient  de  me  donner  avis  que  le  marquis  de  la  Baulme,  ayant  su 
que  nous  avions  un  ordre  du  Roi  pour  l'arrêter,  s'est  rendu  volon- 
tairement prisonnier  dans  le  château  de  Pierre-Cise.  Je  ne  man- 
querai pas  de  dresser  des  faits  incessamment  pour  le  faire  interro- 
ger par  MM.  les  commissaires,  et  si,  dans  cet  interrogatoire,  il  se 
passe  quelque  chose  qui  mérite  que  vous  en  soyez  informé,  j'aurai 
aussitôt  l'honneur  de  vous  en  rendre  compte.  Je  souhaiterais.  Mon- 
seigneur, avec  une  extrême  passion,  que  vous  eussiez  agréable  de 
me  commander  quelque  chose  en  cette  province  pour  vous  servir  ; 
j'y  obéirais  avec  tout  le  respect  possible.  Je  suis,  etc.         (B.  L) 


M.  ARNOUL,  INTENDANT  DE  MARINE,  A  COLBERT. 

M.  Saulger  m'écrit  que  le  Roi  prendra  les  livres  de  la  biblio- 
thèque de  M.  Foucquet.  J'oserais  vous  prier,  au  cas  que  cela  ne  fût 
point,  de  prendre  pour  lui  mou  Histoire  d'Italie.  M.  Carcavi  sait 
ce  que  c'est;  c'est  le  plus  bel  amas  du  monde;  je  ne  le  dis  pas 
pour  mon  intérêt.  Ce  sera  tout  ce  qu'il  plaira  à  S.  M.  et  à  vous  ;  je 
ne  puis  souffrir  voir  dissiper  une  pièce  dont  l'amas  a  coûté  tant  de 
temps  et  tant  de  peine.  (B.  L) 

A  Marseille,  ce  1««'  août  1666. 


30  FOUCQUET. 

M.  d'éfita  a  colbert. 

A  Lyon,  ce  30  juillet  1666. 

Pour  vous  rendre  compte  de  ce  qui  s'est  passé  depuis  ma  der- 
nière, M.  de  Bezons  retourna  de  Vernes  en  celte  ville,  mercredi 
au  soir,  avec  MM.  les  commissaires  de  Nîmes.  Hier,  l'on  commença 
a  mettre  le  procès  sur  le  bureau  pour  ne  point  perdre  de  temps, 
et  l'on  travailla  à  la  visite  depuis  six  heures  du  matin  jusqu'à  près 
d'une  heure. 

Il  était  important  pour  le  service  du  Roi,  et  pour  imprimer  le 
respect  et  la  crainte  dans  l'esprit  des  peuples,  qui  me  paraissent 
assez  violents  et  beaucoup  séditieux  en  cette  ville,  que  le  procès  y 
fût  jugé;  la  pompe  extérieure  de  la  justice  contribue  beaucoup  à 
l'un  et  à  l'autre  {sic).  Nous  nous  assemblons  chez  M.  du  Gué,  et  de 
là  nous  marchons  jusqu'au  palais,  précédés  par  nos  gardes  et  autres 

officiers  de  justice,  et *  que  nous  y  prenons  font  connaître 

au  public  que  les  officiers  mêmes,  dont  nous  occupons  les  places, 
ont  trahi  leur  ministère  dans  la  suite  de  celte  afl"aire, 

Aujourd'hui,  nous  nous  sommes  assemblés  à  la  même  heure,  et 
l'on  a  fini  à  une  heure;  j'espère  que  l'on  finira  demain  et  qu'il  y 
aura  jugement,  à  l'exécution  duquel  je  ne  manquerai  pas  de  tenir 
la  main.  Je  puis  vous  assurer.  Monseigneur,  que  le  procès  est  vu 
avec  toute  l'exactitude  et  l'application  possibles,  et  les  commissaires 
témoignent  avoir  intention  de  rendre  une  justice  exemplaire  qui 
rétablisse  dans  la  ville  l'autorité  du  Roi,  et  qui  retienne  les  offi- 
ciers de  justice  dans  leur  devoir. 

Avant  que  de  partir,  je  prendrai  les  mémoires  que  vous  m'avez 
ordonné  de  faire  sur  toutes  les  choses  qui  m'ont  été  marquées  par 
les  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire. 

Si  MM.  du  Gué  et  Bezons  jugent  aussi  qu'il  y  ait  quelque  chose 
d'important  pour  le  service  du  Roi  à  faire  dans  la  ville  ou  à  réfor- 
mer, ils  en  dresseront  leurs  mémoires,  que  j'aurai  l'honneur  de 
vous  présenter  à  mon  retour.  (B.  I.) 


M.   DE  BEZONS  A  COLBERT. 


Monsieur,  nous  partons  demain,  M.  d'Efita  et  moi,  pour  repren- 
dre chacun  notre  route,  et  comme  j'appréhende  qu'il  ne  soit  pas 

1.  Cet  endroit  de  la  lettre  est  déchiré. 


FOUCQUET.  31 

sitôt  à  la  cour  que  l'ordinaire,  nous  avons  résolu  que  je  vous  enver- 
rais le  jugement  que  nous  rendîmes  samedi  dernier  contre  le  sieur 
de  la  Veuhe,  et  les  autres  compris  dans  la  procédure;  l'après- 
dîner,  l'exécution  se  fit  devant  l'hôtel-de -ville  avec  toute  la  gran- 
deur possible,  les  échevins  ayant  pris  soin  de  faire  mettre  quel- 
ques compagnies  bourgeoises  sous  les  armes.  Nous  avons,  comme 
je  crois,  eu  dans  cette  affaire  toutes  les  lumières  que  nous  pouvions 
désirera  l'égard  du  prévôt  des  marchands,  et  j'en  aurais  souhaité 
encore  davantage  de  la  suppression  des  preuves,  pour  pouvoir  faire 
une  justice  plus  sévère  du  prévôt  des  marchands,  quoique  cet 
exemple,  sans  doute,  doive  bien  retenir  à  l'avenir  les  juges  dans 
leur  devoir,  M.  d'Efita  suivra  immédiatement  après  la  réception 
de  cette  lettre,  et  vous  rendra  compte  de  toutes  choses;  ainsi. 
Monsieur,  il  ne  me  reste  qu'à  vous  supplier  très-humblement, 
comme  je  fais,  d'être  persuadé  qu'outre  l'obligation  que  j'ai  de 
satisfaire  aux  ordres  dont  il  plaît  à  S.  M.  de  m'honorer,  c'est  avec 
beaucoup  de  joie  que  j'exécute  les  vôtres. 

J'ose  vous  dire.  Monsieur,  que  le  prévôt  des  marchands  étant 
condamné,  et  le  premier  échevin  interdit,  il  est  important  de  met- 
tre au  plus  tôt  un  prévôt  des  marchands.  (B.  I.) 
A  Lyon,  le  2  août  1666. 


M.    DE    BEZONS   AU    CHANCEUER   SEGTJIER. 

Monseigneur,  je  croyais  avoir  l'honneur  de  vous  écrire  le  détail 
de  tout  ce  qui  s'est  passé  à  Lyon,  dans  le  jugement  du  prévôt  des 
marchands  et  de  ceux  qui  ont  favorisé  l'impunité  de  son  crime, 
même  de  vous  envoyer  une  copie  du  jugement  que  nous  avons 
rendu  en  vertu  du  pouvoir  que  vous  nous  aviez  fait  l'honneur  de 
nous  donner;  mais  comme  M.  d'Efita  s'en  retourne  et  qu'il  aura 
celui  de  vous  en  rendre  compte,  il  ne  me  reste,  Monseigneur,  qu'à 
vous  supplier  très-humblement  de  me  continuer  l'honneur  de 
votre  protection,  et  de  croire  que,  de  tous  ceux  à  qui  vous  raccor- 
derez, personne  ne  peut  être  avec  plus  de  respect  et  de  soumission 
que  je  ne  suis,  etc.  (B.  I.) 

A  Lyon,  ce  2  août  1666, 


32  FOUCQUET. 

M.    DU   GUÉ  A   COLBERT. 

De  Lyoo^  ce  3  août  1666. 
Monsieur,  si  M.  d'Efîta  ne  s'était  chargé  de  vous  envoyer  le  juge- 
ment rendu  contre  ceux  qui  ont  ordonné  et  exécuté  l'assassinat 
commis  en  la  personne  du  sieur  Lanchenu,  je  me  serais  donné  la 
liberté  de  vous  l'adresser  par  cet  ordinaire;  je  crois  que  le  Roi  sera 
satisfait  de  l'ordre  qui  a  été  tenu  à  l'exécution  de  ce  jugement,  qui 
ne  fait  pas  la  partie  la  moins  considérable  de  la  réparation  qui  était 
due  à  son  autorité,  grièvement  blessée  par  la  violence  faite  en 
plein  jour,  et  par  des  arquebusiers  de  la  ville,  à  la  personne  du 
sieur  Lanchenu,  chargé  du  recouvrement  de  ses  deniers.  La  veille 
du  jugement,  j'envoyai  prier  les  échevins  de  se  rendre  en  mon 
logis  ;  je  leur  remontrai  la  confiance  que  S.  M.  avait  eue  en  leur 
conduite,  en  permettant  aux  commissaires  de  voir  et  de  juger  le 
procès  dans  l'enceinte  de  leurs  murailles;  je  leur  fis  connaître  qu'il 
y  allait  du  salut  de  la  ville  d'empêcher  qu'aucun  désordre  n'arrivât 
devant  et  après  l'exécution  de  ce  qui  pourrait  être  ordonné;  que 
le  crime  du  sieur  de  la  Veuhe  leur  était  connu,  et  qu'ils  avaient 
intérêt  de  faire  connaître  par  la  soumission  et  l'obéissance  de  la 
ville  qu'elle  n'y  avait  aucune  part.  J'en  conférai  avec  M.  le  lieute- 
nant général,  qui  m'assura  qu'il  emploierait  toute  l'autorité  et  le 
crédit  que  lui  pouvait  donner  sa  charge  à  contenir  la  population 
dans  son  devoir;  je  mandai  le  chevalier  du  guet,  qui  se  rendit  avec 
sa  compagnie  au  palais,  le  samedi,  lorsqu'on  amenait  de  Pierre- 
Cise  les  prisonniers  pour  être  interrogés.  Les  échevins  dès  le  matin 
avaient  fait  dresser  des  barrières  à  toutes  les  avenues  de  la  place  des 
Terreaux,  et  avaient  fait  mettre  sous  les  armes  huit  pennonages  *, 
qui  faisaient  2,000  hommes,  ayant  été  avertis  par  les  commissaires 
que  le  procès  était  jugé,  et  le  sieur  de  la  Veuhe  condamné  à  avoir 
la  tête  tranchée  en  effigie,  et  ceux  qui  avaient  exécuté  ses  ordres  à 
être  rompus  en  ladite  place,  les  pennonages  bordèrent  lesdites  bar- 
rières et  se  saisirent  des  autres  places  publiques  :  au  sortir  du  palais 
j'envoyai  quérir  le  chevalier  et  lieutenant  du  guet,  le  lieutenant  du 
prévôt  de  Lyon,  le  prévôt  étant  au  château  de  Pierre-Cise,  et  le 
lieutenant  de  robe  courte,  auxquels  je  dis  qu'il  fallait  qu'ils  se  mis- 
sent à  la  tête  de  leurs  compagnies ,  savoir,  le  guet  à  pied  et  les 

1.  C'est-à-dire  les  compagnies  de  la  milice  avec  leurs  pennons. 


FOUCQUET.  33 

autres  à  cheval,  et  qu'ils  accompagnassent  les  Migier  *  depuis  la 
prison  jusqu'au  lieu  du  supplice  :  les  capitaines  et  lieutenants  vou- 
laient s'en  excuser,  disant  qu'en  de  pareilles  rencontres  ils  n'a- 
vaient pas  accoutumé  d'y  assister;  je  leur  dis  que  s'ils  n'obéissaient 
au  commandement  que  je  leur  en  faisais,  de  la  part  du  Roi,  je 
les  casserais,  et  que  j'étais  assuré  que  S.  M.  approuverait  ce  que 
j'aurais  fait  en  ce  rencontre  qui  était  sans  exemple,  et  que  je  ne 
pensais  pas  qu'aucun  prévôt  des  marchands  se  fût  jamais  assez 
oublié  pour  mériter  un  pareil  châtiment,  dans  la  ville  où  il  avait 
l'honneur  de  commander;  ils  désirèrent  que  je  leur  donnasse  un 
ordre  par  écrit,  signé  de  moi,  pour  leur  marche,  ce  que  je  fis,  et 
ils  l'ont  ponctuellement  exécuté.  (B.  I.) 


M.    PETIT  A  M.    AVILLIAMSON. 

A  Paris,  le  10  août  16G6. 
MM.  Charrier,  lieutenant  particulier  de  Lyon,  Dusaussoy,  asses- 
seur criminel,  et  un  autre,  étant  arrivés  à  Fontainebleau,  suivant 
les  veniat  du  Roi,  furent  conduits  samedi  à  la  Bastille 2. 

(State  paper  Office.) 

m.  du  gué  a  colbert. 

Vous  me  faites  connaître  que  vous  avez  la  bonté  d'approuver  la 
résolution  qui  avait  été  prise  de  juger  dans  le  présidial  le  procès 
contre  ceux  qui  avaient  voulu  assassiner  le  sieur  Lanchenu;  je  crois 
que  M.  d'Efita,  en  vous  rendant  compte  de  tout  ce  qui  s'est  passé 
en  cette  affaire,  vous  aura  témoigné  que  je  ne  consentais  la  séance 
à  Vienne  que  par  une  pure  obéissance,  et  que  je  ne  pouvais  m'y 
résoudre  qu'avec  une  extrême  peine  ;  je  tiens  pour  maxime  que  le 
peuple  ne  sort  presque  jamais  de  son  devoir,  et  n'entreprend 
jamais  aucune  chose  contre  l'autorité  à  laquelle  il  est  soumis,  que 
lorsque  l'on  lui  donne  quelque  sujet  de  soupçonner  que  l'on  le 

1.  11  est  probable  que  c'est  le  nom  des  malheureux  punis  pour  la  faute  du  prévôt 
des  marchands.  . 

2.  Gaspar  Charrier,  écuyer,  conseiller  du  Roi,  lieutenant  particulier,  i^sesseur 
criminel  en  la  sénéchaussée  et  siège  présidial  de  Lyon  en  1CC4  et  1G65.  Marc-Antoine 
Dusaussoy,  sieur  de  Parrone  et  la  Molière,  prévôt  des  marchands  en  1662-1663? 

Dusaussoy,  ordre  d'entrée  :  5  août  1GG6;  sortie  :  9  octobre  IGGG. 
Cailliard,  ordre  d'entrée  :  6  août  1606;  sortie  :  6  novembrelGGG. 
Charrier,  ordre  d'entrée  :  G  août  1G6<3. 

3 


34  FOUCQUET. 

craint,  et  que  l'on  appréhende  qu'il  ne  soit  capable  de  s'opposer  à 
l'exécution  des  résolutions  que  l'on  a  prises.  (B.  I.) 

De  Lyon,  ce  13  août  1665. 


M.  d'harouys  a  COLBERT. 

A  Paris,  ce  13  août  1666. 

Monseigneur,  la  passion  que  j'ai  de  justifier  auprès  de  vous  la 
sincérité  de  mon  procédé  dans  une  affaire  oîi  vous  m'avez  fait  une 
grâce  qui  m'attache  à  vous  et  aux  vôtres  pour  toute  ma  vie,  m'oblige 
de  vous  parler  encore  de  l'affaire  de  M.  de  Lorme.  Monseigneur,-  le 
jour  que  vous  me  fîtes  l'honneur  de  me  donner  l'ordre  pour  sa  sortie, 
je  vous  dis  que  ses  effets  sur  le  Roi  ne  montaient  pas  en  principal 
à  700,000  livres,  mais  à  plus  en  y  joignant  les  intérêts.  Le  mémoire 
ci-joint  justifiera  qu'ils  montent  à  751,209  livres.  M.  de  Lorme  ne 
fait  pas  difficulté  d'abandonner  le  tout  avec  franchise  et  entière 
soumission  à  ce  que  vous  avez  réglé.  Mais,  Monseigneur,  par  un 
des  mémoires  ci-joints,  M.  Frémont,  y  ayant  ajouté  trois  articles  de 
rente  où  M.  de  Lorme  n'a  rien,  veut  qu'il  déclare  qu'elles  lui  appar- 
tiennent, et  qu'il  les  transporte  à  S.  M. ,  le  veut  pressamment,  comme 
vous  verrez  au  pied  dudit  mémoire.  M.  de  Lorme  se  ferait  trois 
procès  criminels  ;  étant  faux  vendeur  de  chose  où  il  n'a  nul  droit, 
il  ne  peut  pas  faire  davantage  de  renoncer,  comme  il  fait,  dans  le 
projet  de  mémoire  qu'il  a  donné  à  M.  Frémont  et  dont  j'ai  la  copie, 
à  avoir  aucune  part  à  ces  rentes.  De  ma  connaissance,  Mgr,  la  rente 
sur  les  contrôleurs  conservateurs,  appartient  à  M.  Bonnier  qui  est 
M.  de  la  Mottière,  connu  pour  un  gentilhomme  plein  d'honneur 
et  de  probité.  C'est  le  capital  de  sa  fortune;  il  fera  devant  vous  tel 
serment  qu'il  vous  plaira  de  la  vérité  de  la  chose.  Croyez,  je  vous 
supplie.  Monseigneur,  que  je  suis  trop  votre  obligé  et  trop  recon- 
naissant pour  avoir  jamais  pensé  de  vous  déguiser  une  affaire.  Je 
serais  au  désespoir  si  vous  aviez  le  moindre  soupçon  que  M.  de 
Lorme  et  moi  eussions  apporté  quelque  retardement  à  l'exécution 
de  ce  que  nous  avions  promis  après  que  de  votre  côté  vous  nous 
avez  traité  si  obligeamment. 

M.  Frémont  n'a  pas  sujet  de  se  plaindre,  puisque,  avant  la  sortie 
de  M.  de  Lorme,  je  lui  donnai  une  promesse  pour  300,000  livres 
pour  valeur  reçue  sous  le  nom  du  sieur  Douilly;  celle  de  100,000 
livres  comptant  est  acquittée;  pour  celle  de  200,000  livres,  nous 


FOUCQUET.  35 

n'en  avons,  ni  M.  de  Lorme  ni  moi,  aucune  reconnaissance.  Je 
crois  que  cela  vous  persuadera,  Monseigneur,  que  nous  ne  sommes 
pas  difficiles  sur  les  précautions,  mais  qu'au  contraire  nous  ne 
voulons  de  sûreté  que  dans  votre  justice  et  dans  notre  prompte 
obéissance  à  vos  ordres.  Plût  à  Dieu,  Monseigneur,  que  tous  ceux 
qui  sont  taxés  fussent  dans  le  même  esprit  de  faire  d'aussi  grands 
efforts  et  de  les  exécuter  avec  la  même  sincérité,  nous  vous  ver- 
rions bientôt  avec  la  gloire  d'avoir  consommé  le  plus  grand  dessein 
qui  ait  été  entrepris  depuis  l'établissement  de  la  monarchie,  à 
l'avantage  du  Roi  et  de  l'État  *.  (B.  I.) 


L  AMBASSADEUR  GlUSTINIANI  AB   DOGE  DE  VENISE. 

Sérénissime  prince,  on  a  fait  mettre  à  la  Bastille  M,  de  Saussay, 
lieutenant  et  assesseur  criminel  de  Lyon.  Il  avait  été  appelé  par 
S.  M.  sous  prétexte  de  donner  des  nouvelles  plus  détaillées  des 
affaires  de  cette  ville. 

Les  commissaires  de  la  chambre  de  justice  se  transportent  deux 
fois  par  jour  à  la  Bastille,  pour  interroger  les  complices  sur  l'évé- 
nement qui  vient  d'arriver.  On  prétend,  par  une  punition  exem- 
plaire, mettre  un  frein  à  de  telles  hardiesses  chez  les  sujets ,  et 
effrayer  à  l'avenir  les  téméraires  qui  oseraient  mettre  la  main  sur 
les  officiers  de  la  couronne.  (Archives  de  Venise.) 

(Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  17  août  1666. 


M.  DE  GHÉNEDÉ  A  COLBERT. 

Le  3  septembre  1666. 
Les  livres  de  la  bibliothèque  de  Saint-Mandé  qui  ont  été  réclamés 
par  M.  Arnoul  ont  été  remis  à  M.  Saulger,  qui  les  a  ici  fait  apporter 
chez  lui;  ainsi,  Monsieur,  les  choses  se  sont  passées  sans  aucune 
difficulté.  Seulement,  M.  Mandat,  l'un  des  directeurs,  avec  leur 
procureur,  a  protesté  de  se  pourvoir  dans  le  temps  contre  ledit 

1.  Delorme  avait  été  plus  que  soupçonné  de  concussion;  il  en  fut  quitte  pour 
payer  une  taxe  assez  considérable.  Le  témoignage  rendu  en  sa  faveur  par  M.  d'Ha- 
rouys  n'a  pas  grande  autorité.  M.  d'Harouys,  trésorier  des  États  de  Bretagne,  était 
un  très-honnête  homme,  mais  un  comptable  si  inexact  que  l'on  abusa  de  sa  négli- 
gence, et,  sans  qu'il  s'en  fût  douté,  il  se  trouva  accablé  de  dettes,  et  ruina  avec  lui 
la  Bretagne  entière;  cependant  tout  le  monde  en  eut  pitié,  et  le  Roi,  pour  le  mettre 
à  couvert  de  ses  créanciers,  l'abrita  sous  les  verroux  de  la  Bastille,  où  il  demeura  le 
reste  de  ses  jours. 


36  FOUCQUET. 

sieur  Arnoul,  et  verbalement  il  nous  a  dit  que,  s'il  obtenait  arrêt 
portant  décharge  de  14,000  livres  pour  le  prix  desdits  livres  sur 
celui  de  l'adjudication  de  la  bibliothèque,  qu'ils  se  rétracteraient 
desdites  protestations  par  eux  faites  peut-être.  Monsieur,  comme  il 
eût  fallu  employer  plusieurs  jours  pour  vérifier,  sur  le  catalogue  du 
sieur  du  Fresne,  tous  les  livres  dont  la  délivrance  est  jugée  par  l'ar- 
rêt du  conseil,  du  consentement  de  toutes  les  parties,  l'on  a  tiré, 
par  le  secours  de  M.  Carcavi  et  de  deux  libraires,  tous  les  livres 
qui  composent  V Histoire  d'Italie,  pour  ensuite,  avec  les  parties, 
faire  ici  la  vérification,  et  reconnaître  ceux  qui  manquent  ou  ceux 
qui  sont  au-dessus  du  nombre  rapporté  dans  le  catalogue. 

Je  suis  en  peine  de  savoir.  Monsieur,  si  parmi  les  bustes,  termes, 
mausolées,  figures  et  tables  de  marque  de  Saint-Mandé,  il  y  en  a 
quelques-uns  à  marquer  pour  le  Roi;  l'on  en  fera  demain  après 
midi  la  seconde  exposition,  pour  les  vendre  à  la  huitaine.      (B.  I.) 


M.   DE  MÉDAVY,    EVEQUE   DE   SEEZ,   A   COLBERT. 

Monsieur,  je  viens  d'apprendre  que  l'équipage  de  l'archevêque 
de  Narbonne  est  arrivé  à  Alençon,  oîi  il  doit  être  dans  peu  de  jours; 
il  y  a  quelques  civilités  à  rendre  par  un  diocésain  à  son  caractère, 
mais  comme  je  sais  que  tout  le  monde  est  persuadé  que  le  plus  ou 
le  moins  de  ce  qui  lui  sera  rendu  de  ma  part  sera  mesuré  sur  ce 
que  j'aurai  cru  devoir  vous  plaire,  je  vous  supplie  très.humble- 
ment,  Monsieur,  de  trouver  bon  que  madame  de  Colbert  en  dise 
un  mot  à  la  maréchale  de  Grancey  qui  s'en  retourne  à  Paris,  s'il 
est  à  propos  que  j'en  sois  informé. 

Je  ne  doute  pas,  Monsieur,  que  vous  ne  soyez  bien  averti  par 
M.  de  Marie  de  tout  ce  qui  regarde  sa  conduite;  toujours,  vous 
savez  que  votre  bien,  à  vous,  est  la  première  condition  que  je 
demande  pour  lier  amitié,  et  que  c'est  un  effet  légitime  de  tant 
d'obligations  reçues  de  vous,  etc.  (B.  I.) 

De  Séez,  ce  13  septembre  1666. 


M.    DE    CRÉQUY   A   COLBERT. 

Monsieur,  ayant  été  jusqu'à  présent  assez  malheureuxpour  que  mes' 
soumissions  n'aient  pas  fléchi  l'esprit  de  S.  M.,  j'ai  cru  qu'il  fallait 
essayer  de  trouver  des  occasions  de  faire  voir  au  Roi  qu'aucun  de 


FOUCQUET.  37 

ses  sujets  n'a  plus  de  zèle  pour  son  service  que  moi,  et  dans  cette 
intention  je  tâcherai  de  joindre  l'armée  de  Hollande,  que  l'on  dit 
assez  proche  de  nos  côtes*;  il  ne  tiendra  pas  à  mes  soins  que  je 
ne  trouve  lieu  de  faire  voir  que  l'exil  ne  m'a  point  abattu  le  cou- 
rage ;  je  m'estimerai  le  plus  heureux  des  hommes  si  ma  conduite 
peut  être  agréable  au  Roi,  et  s'il  a  la  bonté  de  m'honorer  de  ses 
(  ommandements.  Je  devrai  aussi  toutes  choses  à  votre  entremise 
si  vous  m'aidez  à  mériter  cette  grâce,  puisque  vous  avez  déjà  eu 
le  dessein  de  m'obliger  en  plusieurs  rencontres ,  persévérez ,  s'il 
vous  plaît,  dans  les  mêmes  sentiments,  et  je  vous  proteste  que 
j'aurai  toujours  un  fort  grand  désir  de  vous  témoigner,  etc. 

(B.  I.) 

De  Saint-Valéry,  ce  18  septembre  1GC6. 


M.   JEANNIN  DE   CASTILLE  A   COLBERT. 

A  la  Bastille,  ce  27  octobre  1666. 
Gomme  M.  de  Fieubet  a  été  obligé  de  s'en  aller  trouver  M.  Ardier 
qui  a  été  malade,  et  que  je  n'ai  personne  qui  puisse  vous  solliciter 
pour  mes  intérêts,  je  vous  supplie  de  n'avoir  point  désagréable  que 
je  vous  en  fasse  ressouvenir  et  que  je  vous  représente  toujours  l'état 
misérable  où  je  suis;  si  vous  avez  pris  la  peine  de  lire  mon  placet, 
vous  aurez  vu.  Monseigneur,  le  déplorable  état  de  mes  affaires, 
qui  est  encore  pire  que  je  ne  vous  le  puis  représenter.  Je  suis  per- 
suadé que  si  vous  me  voulez  assister  de  votre  protection,  et  que 
vous  vouliez,  Monseigneur,  parler  au  Roi  pour  moi,  vous  obtien- 
drez quelque  adoucissement  dans  mes  malheurs;  c'est  ce  que  je 
vous  demande  avec  soumission,  etc.  (B.  I.) 


LOUVOIS  A   M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  U  décembre  1666. 

Monsieur,  j'ai  vu  ce  que  vous  m'avez  mandé  par  vos  lettres  des 

"27'=  novembre  dernier  et  i"  de  ce  mois,  et  reçu  la  boîte  qui  était 

jointe  à  votre  dernière;  j'en  ai  rendu  compte  au  Roi,  qui  a  fort  loué 

voire  zèle  et  votre  exactitude  ;  mais  S.  M.  m'a  en  même  temps 

1.  La  flotte  de  Hollande  avait  eu  sur  les  côtes  de  Boulogne  un  engagement  assez 
sérieux  avec  la  flotte  anglaise.  M.  de  Créquy  voulait  servir  sous  Ruyter,  à  l'exemple 
de  M.  de  La  Feuillade  et  de  plusieurs  autres.  On  a  déjà  dit  que  M.  de  Créquy  fut 
rappelé  au  mois  de  mai  1667,  sur  la  recommandation  de  Turenne. 


38  FOUCQÎJET. 

commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  ne  désire  pas  que  doréna- 
vant vous  retiriez  ni  envoyiez  des  œuvres  de  votre  prisonnier  *. 

(A.  I.) 

l'archevêque  de  narbonne^  a  séguier. 

Montluçon,  ce  17  décembre  166(3. 
Monseigneur,  je  prends  la  liberté  de  vous  écrire  sur  ce  que  ceux 
qui  sont  chargés  de  mes  affaires  à  Paris  me  mandent,  qu'ils  n'ont 
encore  pu  retirer  du  greffe  du  conseil  l'expédition  d'un  arrêt 
qui  y  fut  arrêté  et  résolu,  il  y  a  plus  de  trois  semaines,  au  rap- 
port de  M.  d'Albertas,  leur  ayant  été  dit  chez  M.  de  la  Guillaumie 
que  vous  n'aviez  pas  voulu  le  signer,  lorsqu'il  vous  avait  été  pré- 
senté ;  comme  c'est  une  réponse  qui  a  déjà  été  faite  d'autres  fois 
par  de  vos  gens  à  la  suscitation  des  parties ,  et  sans  votre  partici- 
pation, en  des  affaires  qui  ont  regardé  des  personnes  de  ma  famille, 
depuis  nos  malheurs,  je  me  suis  résolu,  Monseigneur,  d'avoir  moi- 
même  l'honneur  de  vous  demander  justice,  ne  doutant  pas  que 
vous  ne  me  la  rendiez  quand  vous  serez  instruit  de  l'affaire  dont 
est  question.  (B.  I.) 

M.  GIRARD  3  A  COLBERT. 

Comme  j'ai  fort  pressé  M.  Pierre  Monnerot  de  compter  de  l'or- 
dinaire des  parties  casuelles  pour  l'année  1637,  il^a  été  obligé  de 
me  faire  dire  qu'il  n'y  pouvait  satisfaire  jusqu'à  ce  qu'on  eût  ob- 
ligé le  sieur  Bruant  de  lui  rendre  les  acquits  de  cette  année  qu'il 
avait  en  ses  mains,  et  qui  montaient  à  près  de  1,200,000  livres; 
j'ai  cru  être  obligé  de  vous  en  donner  avis,  l'affaire  étant  d'une  na- 
ture qu'il  n'y  a  que  vous  qui  y  puissiez  donner  les  ordres  néces- 
saires. (B.  I.) 
A  Paris,  le  22  décembre  1666. 

1.  La  loi  que  nous  nous  sommes  imposée  de  n'insérer  que  des  documents  iné- 
dits nous  oblige  à  laisser  une  lacune  considérable  dans  la  correspondance  échangée 
entre  Louvois  et  M.  de  Saint-Mars  au  sujet  de  Foucquet.  Ces  lettres  ont  été  publiées  . 
en  1829  par  J.  Delort.  Nous  renvoyons  nos  lecteurs  à  cet  ouvrage. 

2.  François  Foucquet,  né  en  1611,  conseiller  au  parlement  en  1630,  puis,  étant 
entré  dans  les  ordres,  il  fut  évêque  de  Bayonne  en  1637,  d'Agde  eu  1643,  et  arche- 
vêque de  Narbonne  en  1659.  11  mourut  à  Alençon  en  1673. 

3.  Antoine  de  Girard,  comte  de  Villetaneuse,  procureur  général  de  la  chambre 
des  comptes  depuis  1651  ;  il  fut  suspendu  en  1684,  et  donna  sa  démission  en  1686. 
Il  mourut  en  1691. 


FOUCQUET.  39 

M.   BRULART*   AV   PRINCE  DE   CONDÉ*. 

A  Dijon,  le  2  février  1067. 

Monseigneur  3,  j'ai  si  peu  d'occasion  de  me  donner  l'honneur 
d'écrire  à  Y.  A.  S.  que  je  ne  puis  négliger  celle  qui  se  présente 
de  vous  rendre  compte  d'une  chose  qui  peut  avoir  quelque  suite, 
sans  m'en  prévaloir,  pour  me  renouveler  dans  le  souvenir  de  V. 
A.  S.,  et  pour  lui  confirmer  les  vœux  de  mon  obéissance. 

Il  y  a  près  de  trois  semaines  que  les  comédiens  de  Mademoiselle  *, 
étant  arrivés  en  cette  ville  pour  y  divertir  le  public  pendant  ce 
carnaval,  demandèrent  au  maire  ^  permission  de  monter  sur  le 
théâtre;  il  la  leur  refusa  fort  légèrement;  les  comédiens  crurent 
qu'une  autre  fois  il  serait  de  meilleure  humeur,  n'y  ayant  aucune 
raison  de  les  empêcher  de  faire  leur  métier  dans  la  saison  qui  y 
est  la  plus  propre  de  l'année.  La  chambre  de  ville  fut  assemblée 
pour  délibérer  sur  cette  seconde  requête,  qui  fut  rebutée  comme 
la  première;  ces  pauvres  gens  se  voyant  mourir  de  faim  dans  la 
capitale  de  la  province,  nonobstant  que  la  plupart  des  honnêtes 
gens  intercédassent  pour  eux  auprès  du  maire,  qui  n'a  aucun  droit 
d'empêcher  ces  sortes  de  personnes  de  gagner  leur  vie,  après  lui 
avoir  rendu  les  devoirs  qu'on  a  coutume  de  rendre  au  magistrat, 
se  pourvurent  au  parlement,  juge  souverain  de  la  police.  Mais 
avant  que  d'y  présenter  leur  requête ,  ils  m'en  vinrent  parler.  Je 
les  arrêtai  tout  cRurt ,  leur  disant  que  je  désirais  savoir  du  maire 
même  les  raisons  de  son  refus.  Le  maire  vint  donc  me  les  expli- 
quer, et,  à  la  vérité,  m'en  dit  de  si  étranges  et  de  si  mauvaises  que 
je  fus  obligé  de  lui  dire,  à  l'égard  des  unes,  qu'elles  ne  devaient  pas 
avoir  été  avancées  dans  une  chambre  de  ville,  et  que  les  autres  n'é- 
taient pas  considérables;  celles  que  je  blâmai  étaient,  disait-il,  que 
la  ville  n'était  pas  en  état  de  ressentir  aucune  joie  ni  d'en  admettre 

1.  Nicolas  Brulart,  marquis  de  la  Borde,  né  le  19  janvier  1G27,  et  mort  le  20  août 
1692.  Il  avait  été  nommé  premier  président  au  parlement  de  Bourgogne  à  trente 
ans. 

2.  Le  prince  de  Condé  était  gouverneur  de  la  Bourgogne. 

3.  Nous  avons  inséré  cette  lettre,  quoiqu'elle  semble  étrangère  à  notre  sujet,  pour 
que  le  lecteur  pût  se  rendre  compte  de  la  désolation  qu'avaient  répandue  parmi  la 
finance  et  la  bourgeoisie  les  taxes  ordonnées  par  la  chambre  de  justice. 

d.  En  1661,  les  comédiens  de  Mademoiselle  étaient  établis  rue  des  Quatre-Vents, 
à  Paris;  il  paraît  que  cette  troupe  ne  réussit  pas  et  qu'elle  fut  réduite  à  courir  la 
province. 

5.  Le  vicomte  Mayeur  BouUier. 


40  FOUCQUET. 

dans  le  public,  que  tout  le  monde  y  était  dans  la  souffrance  par  les 
taxes  qui  désolaient  les  familles  *,  que  la  consternation  était  uni- 
verselle par  ces  malheurs  auxquels  chacun  devait  participer,  et 
enfin  que  le  peuple  ne  pouvait  souffrir  de  pareils  divertissements 
dans  le  temps  qu'il  gémissait;  les  autres  raisons  aboutissaient  plu- 
tôt à  chasser  les  comédiens  pour  toujours  que  pour  un  temps,  car 
il  disait  qu'ils  étaient  la  cause  de  la  débauche  de  la  jeunesse,  que 
les  écoliers  étaient  moins  assidus  à  leurs  études,  et  que  ce  plaisir 
devait  être  mis  au  nombre  de  ceux  qui  étaient  défendus,  et  que,  ne 
se  pouvant  prendre  sans  argent,  il  donnait  lieu  aux  fils  de  famille 
et  aux  domestiques  de  voler  leurs  pères  et  leurs  maîtres.  Il  ne  me  fut 
pas  trop  difficile,  Monseigneur,  de  faire  comprendre  au  maire  que, 
de  ce  qu'il  me  disait,  une  partie  ne  valait  rien  à  dire,  et  que  le  reste 
était  de  nulle  considération;  je  l'en  rendis  même  persuadé  de  telle 
sorte  qu'il  m'assura  qu'il  allait  donner  permission  aux  comédiens 
de  commencer,  sans  qu'ils  eussent  besoin  de  recourir  au  parlement. 
Ils  lui  présentèrent  donc  une  troisième  requête,  dont  il  voulut 
rendre  participante  toute  la  chambre  de  ville,  qui  refusa  avec  le 
maire,  pour  la  troisième  fois,  la  permission  qui  était  demandée.  Ces 
pauvres  gens  reprirent  alors  leur  dessein  de  se  pourvoir  au  parle- 
ment, qui  voulut  encore  observer  d'autres  formes  pour  obliger  le 
maire  et  la  chambre   de  ville  de  faire  d'eux-mêmes  cesser  les 
plaintes  de  leur  refus,  sans  qu'il  s'en  mêlât.  Il  ordonna  donc  au 
procureur-syndic  la  communication  de  la  requête  de  ces  comé- 
diens; cette  requête  fut  retenue  à  la  chambre  de  ville;  les  comé- 
diens en  présentèrent  une  autre  et  s'en  plaignirent;  le  parlement 
envoya  savoir  du  syndic  ce  qu'il  avait  à  dire,  et  enfin,  ne  faisant 
pas  de  réponse,  il  y  eut  arrêt  par  lequel  la  permission  de  dresser 
leur  théâtre  leur  fut  accordée  à  condition  de  ne  prendre  que  10  sols 
de  chaque  personne  pour  les  pièces  ordinaires,  et  20  sols  pour  les 
nouvelles.  La  chambre  de  ville  s'est  ensuite  assemblée  et,  après 
plusieurs  discours  fâcheux  contre  la  tranquiUité  publique  et  le 
gouvernement  au  sujet  du  temps  présent,  qui  n'était,  disait-on, 
qu'un  temps  de  calamité,  elle  a  été  assez  mal  avisée  pour  résoudre  • 
une  députation  à  la  cour  contre  le  parlement,  qu'elle  prétendait, 
à  ce  qu'on  m'a  dit,    n'avoir  pu  donner  cette  permission.  Elle 
m'a  envoyé  deux  échevins  pour  me  prier  de  faire  révoquer  cet 

1.  Voltaire  a  bien  raison  quand  il  dit  qu'alors  il  y  avait  plus  de  bourgeois  que  de 
citoyens. 


FOUCQUET.  .  41 

arrêt,  et,  leur  ayant  demandé  des  raisons  pour  y  porter  la  compa- 
gnie, ils  n'ont  fait  que  me  répéter  celles  qui  m'avaient  été  dites  par 
le  maire.  Mais  ils  ont  porté  si  haut  l'exagération  des  malheurs  pu- 
blics qu'ils  ont  été  assez  osés  pour  me  dire  que  le  peuple  criait 
contre  les  comédiens,  et  que  les  clameurs  étaient  généralement 
(.'onlre  les  plaisirs;  je  leur  ai  dit  qu'elles  ne  venaient  que  d'eux- 
mêmes  qui  excitaient  le  bruit  et  le  désordre,  et  qui  tenaient  dans 
leur  assemblée  des  discours  qui  se  ressentaient  de  la  sédition;  que 
(out  étail  calme  au  reste,  et  que  chacun  était  soumis  aux  ordres  du 
Roi  sans  murmure,  mais  que,  s'il  arrivait  du  bruit  parmi  les  peu- 
ples, leurs  têtes  en  répondraient,  et  que  pour  le  surplus  ils  pou- 
vaient présenter  leur  requête  au  parlement,  et  la  remplir  de  raisons 
assez  bonnes  pour  le  porter  à  révoquer  sa  permission.  Mais  ils 
n'ont  pas  suivi  ce  conseil,  et  se  sont  assemblés  plusieurs  fois  pour 
se  fortifier  dans  la  résolution  de  députer  le  maire  à  la  cour.  Il  en 
avait  assez  bien  usé  dans  le  commencement,  et  lui-même,  parlant 
à  noi,  a  traité  plusieurs  échevins  de  ridicules  sur  leurs  raisons  de 
vouloir  refuser  aux  comédiens  ce  qu'ils  demandaient,  et  se  fit  fort 
de  leur  faire  accorder  la  permission  de  monter  sur  le  théâtre;  en 
eilct,  cela  dépendait  de  lui;  mais  il  a  manqué  non-seulement  à  ce 
qu'il  m'avait  dit,  il  a  encore  été  le  plus  échauffé  à  exciter  le  bruit 
dans  la  chambre  de  ville;  il  a  offert  d'exécuter  la  députation  à  ses 
dépens,  sans  répétition;  il  a  tenu  dans  le  même  lieu  des  discours 
séditieux  et  emportés,  et  a  prié  qu'on  le  chargeât  de  poursuivre  au 
conseil  l'attribution  de  quelque  souveraineté  au  fait  de  la  police, 
et  qu'en  aucun  cas  le  parlement  n'en  connût  à  l'avenir.  Je  crois, 
Monseigneur,  qu'il  doit  écrire  aujourd'hui  à  V.  A.  S.  pour  obtenir 
d'elle  la  permission  d'aller  à  Paris,  et  j'ai  été  assuré  qu'il  est  poussé 
en  ce  rencontre  par  quelqu'un  qui  n'aime  pas  le  parlement  ni  la 
paix;  cependant  il  reconnaît  déjà  sa  faute,  il  ne  se  plaint  plus  que  de 
ce  que  le  parlement  a  donné  permission  sans  appel  précédent;  mais 
la  plainte  de  trois  refus  marque  assez  qu'il  ne  l'a  pas  accordée  en 
première  instance;  l'avis  que  j'ai  donné,  même  au  maire,  de  la  re- 
quête qu'ils  voulaient  présenter  au  parlement  et  la  communication 
qui  en  a  été  ordonnée  au  syndic  par  arrêt,  sans  qu'il  ait  dit  aucune 
raison  pour  l'empêcher,  témoigne  de  reste  que  nous  n'en  avons 
pris  connaissance  que  lorsqu'il  n'y  avait  plus  rien  à  attendre  de 
leur  justice;  et  au  fond  il  n'est  pas  véritable  que  le  parlement  ne 
connaisse  de  ce  qui  est  de  la  police  que  par  la  voie  d'appel,  il 


42  FOUCQUET. 

donne  souvent  des  arrêts  de  son  mouvement,  et  fait  même  des  rè- 
glements qu'il  fait  exécuter  par  les  premiers  juges  de  police.  Il  est 
vrai  que,  comme  la  plupart  des  affaires  qui  la  regardent  ne  sont 
pas  dignes  de  ses  soins,  il  les  autoriïJe  pour  rendre  les  oppositions 
de  leurs  jugements  moins  fréquentes,  et  je  puis  encore  dire  àV.  A.  S. 
que,  depuis  que  je  suis  premier  président  de  ce  parlement,  j'ai 
toujours  si  fort  appuyé  les  premiers  magistrats  de  .cette  ville  que 
je  n'en  ai  pas  vu  plaider  trois  appellations.  Mais  c'est  de  cette  au- 
torité qu'ils  abusent  à  présent  jusqu'à  prétendre  que  le  parlement, 
qui,  comme  leur  juge  souverain,  peut  évoquer,  casser  et  réformer 
ce  qu'ils  ont  fait,  ne  peut  toutefois,  sur  la  plainte  de  plusieurs  refus 
et  dénis  de  justice  de  leur  part,  ordonner  la  même  chose  qu'ils  de- 
vaient faire.  J'ai  cru,  Monseigneur,  devoir  le  compte  de  ce  détail  à 
V.  A.  S.,  h  qui  je  suis  très-soumis,  et  si  en  tout  cela  et  dans  tout 
ce  qu'elle  peut  prévoir  elle  m'honore  de  ses  commandements,  j'y 
obéirai  avec  toute  la  joie  et  toute  la  chaleur  que  peut  avoir,  etc. 

(BiBL.  DE  Dijon.) 

COLBERT   A    M.    BON  '. 

Monsieur,  comme  M.  Pellisson  demeure  actuellement  à  Paris, 
par  ordre  du  Roi,  où  il  se  peut  présenter  quelques  occasions  oîi  il 
sera  nécessaire  au  service  de  S.  M.,  elle  m'a  commandé  devons 
faire  savoir,  pour  le  témoigner  de  sa  part  à  votre  compagnie,  que 
son  intention  est  qu'il  y  soit  réputé  présent,  et  qu'en  cette  qualité 
il  soit  compris  dans  tous  les  départements.  Et  comme  il  a  été 
rendu  un  arrêt  du  conseil  à  mon  rapport  pour  le  faire  payer  des 
gages  et  épices  qui  lui  sont  dus  pour  le  passé,  son  intention  est 
aussi  que  vous  interposiez  votre  autorité  pour  le  faire  exécuter, 
d'autant  plus  que  l'absence  du  sieur  Pellisson  n'ayant  pas  été  vo- 
lontaire, la  cour  des  comptes  le  doit  traiter  comme  ceux  qui  sont 
absents  avec  des  excuses  légitimes,  ou  qui  ont  obtenu  leur  congé, 
étant  certain  que,  si  cet  arrêt  recevait  de  la  difficulté  dans  son  exé- 
cution, le  Roi  n'en  serait  pas  satisfait  ;  au  surplus,  je  vous  serai 
obligé  en  mon  particulier  du  soin  que  vous  prendrez  de  le  faire  va- 
loir 2,  etc.  (B.  I.) 
Saint-Germain  en  Laye,  le  9  mars  16G7. 

1.  Philippe  Bon,  seigneur  de  Saint-Martin  du  Tertre,  premier  président  de  la 
chambre  des  comptes  de  Montpellier,  mort  le  31  octobre  1G80. 

2.  Les  commissaires  de  la  chambre*  des  comptes  promirent  de  comprendre  à 


FOUCQUET.  43 


DE   POMPONNE*   A   COLBERT. 


Monsieur,  vous  m'avez  fait  la  grâce  de  recevoir  si  favorablement 
les  très-humbles  prières  que  je  vous  ai  faites  dans  un  intérêt  qui 
m'est  particulier  comme  créancier  de  M.  Jeannin,  que  je  ne  crains 
pas  de  vous  les  renouveler  dans  un  autre  qui  m'est  commun  avec 
toute  la  famille  de  feu  M.  Ladvocat,  mon  beau-père.  J'apprends 
seulement  à  cette  heure  la  signification  d'une  taxe  où  sa  mémoire 
est  notablement  intéressée,  parce  que,  bien  qu'elle  ait  été  faite  il 
y  a  longtemps,  l'on  m'a  voulu  jusqu'ici  épargner  cette  douleur  dans 
un  emploi  qui  requiert  toute  la  liberté  et  toute  l'application  de 
l'esprit.  J'avoue,  Monsieur,  que  ce  m'en  a  été  une  extrême  de  lui 
voir  donner  la  qualité  de  traitant  des  cuirs  de  Paris,  pour  une  affaire 
où  il  est  non-seulement  de  ma  connaissance,  mais  dans  laquelle  il 
est  si  aisé  de  prouver  qu'il  était  purement  adjudicataire,  et  qu'ainsi 
l'adjudication  qui  lui  en  fut  faite  à  345,000  livres  soit  confondue 
avec  un  traité  qui  en  avait  été  fait  plus  de  deux  ans  auparavant  par 
le  sieur  Savary,  à  240,000  livres. 

Pour  l'autre  qualité  qui  lui  est  donnée  dans  la  même  taxe  d'inté- 
ressé en  quelques  prêts,  elle  est  telle.  Monsieur,  que,  bien  loin  de 
s'en  défendre,  ses  enfants  peuvent  en  espérer  quelque  mérite.  Il  si- 
gnala le  même  zèle  qu'il  a  fait  paraître  en  toutes  occasions  pour  le 
service  du  Roi  par  un  prêt  de  500,000  livres  en  1648,  dans  un  temps 
que  peu  d'autres  voulaient  s'engager  pour  les  besoins  de  S.  M.  ;  et 
M.  Tubœufpeut  rendre  témoignage  qu'il  s'y  porta  principalement 
par  le  désir  et  le  gré  tout  ensemble  que  la  Reine  mère  et  feu  M.  le 
Cardinal  voulurent  bien  lui  en  témoigner.  De  la  révocation  des 
prêts  qui  survint  dans  la  même  année  suivit,  Monsieur,  l'extrême 
désordre  de  ses  affaires,  puisque  d'une  si  grande  somme,  262,000 
livres  avec  les  intérêts  depuis  un  si  long  temps  lui  sont  encore 
dues,  et  qu'il  n'en  a  retiré  que  la  moitié  avec  perte  des  intérêts. 

J'ai  môme  ouï  dire  que  pour  obtenir  cette  partie  il  avait  été 
obligé  d'entrer  dans  deux  ou  trois  prêts  d'argent;  mais,  parce  qu'ils 
avaient  été  entièrement  consommés  avant  sa  mort,  sa  famille  n'en 

l'avenir  Pellisson  dans  les  départements,  mais  ils  ne  parlèrent  pas  de  l'argent  du 
pour  le  passé;  Pellisson  fut  obligé  de  réclamer  encore  la  protection  de  Colbert. 

1.  M.  de  Pomponne  avait  été  nommé  ambassadeur  en  Suède  vers  la  fin  de  l'an- 
née 1GG5. 


44  FOUCQIJET. 

a  nulle  connaissance,  et  je  ne  croirais  pas  que  ce  rapport  d'intérôts 
pût  monter  au  plus  de  8,000  à  10,000  livres. 

Trouvez  bon,  s'il  vous  plaît,  Monsieur,  qu'avec  tout  le  très-humble 
respect  que  je  vous  dois  et  la  confiance  que  j'ai  droit  de  prendre 
en  votre  justice,  et,  s'il  m'est  permis  de  l'espérer,  en  votre  bonté, 
je  vous  demande  votre  protection  dans  une  affaire  où  non-seule- 
ment le  bien,  mais  l'honneur  d'une  famille  qui  est  devenue  la 
mienne  se  trouvent  si  sensiblement  engagés.  Elle  s'était  soutenue 
principalement  sous  feu  M.  Ladvocat  par  son  crédit  et  sa  bonne  foi, 
et  les  dettes  si  considérables  qu'il  a  laissées  n'en  sont  qu'un  témoi- 
gnage trop  assuré.  Présentement,  Monsieur,  elle  se  soumet  à  toute 
la  perte  qu'il  plaira  à  S.  M.  d'ordonner,  si  l'on  peut  prouver  qu'il 
soit  jamais  entré  dans  aucun  traité,  ni  dans  aucun  prêt  de  recou- 
vrement. Cette  même  difficulté  de  l'adjudication  des  cuirs  ayant 
été  si  solennellement  décidée  dans  la  réception  de  M.  son  fils  '  à  la 
charge  de  maître  des  requêtes,  c'est  lui.  Monsieur,  qui  peut  avoir 
l'honneur  de  vous  parler  plus  à  fond  d'une  affaire  dont  la  seule 
peine  l'a  porté  jusqu'à  la  mort,  cette  année.  Pour  moi,  Monsieur,  je 
sais  que  nous  avons  droit  de  nous  tout  promettre  de  vos  bons  offices 
auprès  du  Roi,  après  qu'il  vous  aura  plu  d'approfondir  des  raisons 
aussi  claires  que  celles  que  j'ai  l'honneur  de  vous  représenter. 
Mais,  quoique  je  veuille  tout  tenir  de  votre  justice,  j'aurais  bien 
de  la  joie.  Monsieur,  si  j'osais  me  flatter  que  votre  bonté  pour  moi 
aurait  quelqu  ■  part  à  nous  le  rendre  favorable,  et  si,  vous  étant 
redevable  d'une  si  extrême  obligation,  je  pouvais  la  regarder  éga- 
lement comme  une  marque  de  votre  équité  et  comme  un  témoi- 
gnage de  votre  grâce  que  vous  me  faites  de  me  croire,  etc.  (B.  I.) 
A  Stockholm,  ce  2  avril  KiOT. 


M.    BERNARD   A    COLBERT. 

Ce  19  avril  1667. 

Monseigneur,  je  n'ose  me  présenter  devant  vous,  crainte  d'être 

tiop  importun;  souffrez  qu'en  deux  mots  j'aie  l'honneur  dt  vous 

demander  que  ma  misère  finisse,  me  faisant  donner  un  arrêt  avec 

les  décharges  que  vous  m'avez  accordées;  je  suis  chaque  jour  à  la 

1.  Antoine  Ladvocat,  maître  des  requêtes,  reçu  le  2/(  novembre  1659,  mort  le 
5  mai  1706,  âgé  de  soixante-dix-sept  ans  et  huit  mois. 


FOUCQUET.  45 

porte  de  M.  Holman,  sans  avancer.  J'espère  que  vous  aurez  com- 
passion de  mon  état  *.  (B.  I.) 

M.    BRULART   A   M.    HOTMAN,    INTENDANT   DES   FINANCES. 

Il  y  a  quelque  temps  que  vous  ouïtes  parler  d'une  taxe  sur  les 
greffiers  de  ce  parlement  à  cause  de  la  recelte  des  épices*,  et  ayant 
alors  allégué  pour  obtenir  leur  décharge  qu'ils  n'avaient  aucun 
droit  pour  cette  recette  qu'ils  faisaient  par  un  office  gratuit,  leur 
taxe  fut  modérée  aux  deux  tiers ,  de  sorte  qu'elle  est  encore  de 
.'i,000  quelques  livres.  J'étais  en  ce  temps  là,  qui  était  celui  de  nos 
vacations,  à  la  campagne,  ce  qui  me  priva  de  l'honneur  de  vous 
informer  de  cette  affaire  et  de  vous  assurer  que  cette  taxe  ne  re- 
garde point  les  greffiers,  mais  le  parlement  même,  puisque  jamais 
il  ne  leur  a  donné  aucun  droit,  profit  ni  récompense  pour  la  re- 
cette de  ces  épices  dont  il  les  charge.  Cependant  il  arrive  présen- 
tement que  le  commis  au  recouvrement  des  taxes  se  dispose  à  en- 
voyer des  garnisons  chez  eux  ;  la  compagnie  leur  a  fait  la  justice 
de  prendre  cette  affaire  sur  elle,  mais  s'il  faut  qu'elle  paye  cette 
somme,  elle  va  être  dans  un  fort  grand  embarras,  n'ayant  aucun 
fonds  ni  denier  pour  les  affaires  extraordinaires,  et  celui  des  ordi- 
naires étant  à  présent  tellement  réduit  que  tout  ce  qui  regarde  ces 
mêmes  nécessités  est  dans  un  extrême  désordre.  Je  ne  vois  même 
guère  de  moyen  de  payer  cette  somme,  qui  n'est  qu'une  pure  ba- 
gatelle, que  par  contribution  de  chacun  des  officiers  qui  compo- 

1.  Cependant  la  mort  enlevait  l'un  après  l'autre  et  avant  le  temps  la  plupart  des 
juges  qui  avaient  voté  contre  Foucquet.  L'opinion  publique,  alors  entièrement  reve- 
nue au  condamné,  les  croyait. frappés  par  la  main  de  Dieu  ;  la  postérité,  qui  n'est  pas 
s^  tendre  pour  les  voleurs  malheureux,  pourrait  soupçonner  une  tout  autre  inter- 
vention, et  peut-être  aurons-nous  à  revenir  sur  ce  sujet  lors  de  l'affaiie  des  poisons. 

«  Le  23  de  ce  mois  d'avril,  dit  Guy-Patin,  est  mort  ici  M.  de  Sainte-Hélène, 
conseiller  de  Rouen  à  la  chambre  de  justice;  il  était  un  des  rapporteurs  de  M.  Fouc- 
quet et  le  condamna  à  mort;  mais  l'autre  rapporteur,  M.  d'Ormesson,  l'avait  absous, 
nt  ipse  reus  udhuc  vivit,  et  celui  qui  l'a  condamné  est  mort ,  siiperstes  aliquis 
fuit  suo  carnifici,  c'est  Sénèque  qui  l'a  dit.  » 

u  En  mai  1067  mourut  de  langueur  M.  Feriol,  conseiller  à  Metz.  Cette  mort,  assez 
prompte,  d'un  homme  dans  la  force  de  l'âge,  fut  imputée  à  vengeance  du  Ciei^  dit 
d'Ormesson.  » 

2.  La  chambre  de  justice  avait  imposé  des  taxes  à  presque  tous  les  greffiers  des 
parlements,  afin  de  faire  entrer  dans  les  coffres  du  Roi  une  partie  de  l'argent  qu'ils 
avaient  pris  aux  plaideurs  en  exagérant  outre  mesure  les  frais  de  justice;  il  y  eut 
un  soulèvement  général  de  la  magistrature,  et  l'exécution  des  arrêts  de  la  chambre 
fut  très-difficile;  c'était  une  affaire  d'argent,  mais  encore  plus  une  question  d'hon- 
neur pour  tout  le  inonde. 


46  FOUCQUET. 

sent  ce  corps,  et  je  trouve  encore  en  cela  bien  de  la  difficulté  et  de 
la  longueur,  parce  que  beaucoup  improuveront  cette  capitation, 
qu'il  y  a  bien  des  absents  qui  ne  payeront  pas  sitôt  leur  quote-part, 
et  que  plusieurs  des  présents  qui  promettront  de  payer  ne  le  feront 
qu'avec  bien  de  la  longueur.  Mais,  Monsieur,  je  recours  à  vous,  avant 
de  proposer  ce  moyen,  pour  savoir  si  c'est  une  nécessité  absolue 
que  le  parlement  paye  cette  taxe,  et  si,  quand  il  y  pourrait  être 
sujet,  la  modicité  de  la  somme  et  l'embarras  qui  se  rencontre  à  la 
lever  ne  l'en  feront  point  décharger;  je  vous  demande  la  grâce,  si 
la  chose  est  possible,  comme  elle  est  sans  conséquence,  de  nous 
garantir  de  cette  nouveauté;  cependant  je  demanderai  au  commis 
de  me  donner  le  temps  d'apprendre  ce  qu'il  vous  plaira  me  man- 
der pour  m'y  conformer  en  mon  particulier ,  fort  agréablement, 
puisque  je  fais  profession  d'être,  etc.  (Bibl.  de  Dijon.) 

A  Dijon,  le  8  mai  1667. 


MADAME   DE   GUENEUAUD   A    COLBERT. 

Monsieur,  j'ai  cherché  tous  les  moyens  possibles  pour  avoir 
l'honneur  de  vous  voir,  et  comme  l'on  m'a  assuré  que  vous  n'au- 
riez pas  le  temps  de  donner  audience  avant  votre  départ,  vous 
voulez  bien.  Monsieur,  que  je  vous  dise  par  cette  lettre  la  pressante 
nécessité  oti  je  suis  de  pouvoir  faire  vivre  ma  famille,  et  que  je  vous 
demande  la  grâce  de  vouloir  donner  ordre  à  M.  Hotman  pour  qu'il 
me  fasse  donner  de  quoi  subsister  pour  M.  de  Guénégaud  et  nos  sept 
enfants.  Je  vous  supplie,  Monsieur,  d'avoir  là-dessus  toute  la  consi- 
dération que  l'état  où  nous  sommes  vous  demande;  la  vérité  est 
que  la  disposition  de  tout  notre  bien  depuis  quatre  années  fait  que 
nous  n'avons  vécu  qu'avec  la  dernière  incommodité  et  que  nous 
ne  savons  plus  de  quelle  façon  trouver  de  quoi  vivre,  et  Dieu  seul 
connaît  l'état  dans  lequel  nous  sommes  réduits,  et  vous  le  pouvez. 
Monsieur,  mieux  pénétrer  que  personne  ;  cela  me  fait  espérer  que 
vous  m'accorderez  la  justice  que  je  vous  demande,  et  dont  je  vous 
serai  sensiblement  obligée  ^  (B.  I.) 

Ce  14  mai  1GG7. 

1.  Au  mois  d'août  10G7,  madame  de  Sévigné  fait  à  M.  de  Pomponne  une  peinture 
du  château  de  Fresne  et  de  la  société  qu'y  réunissait  madame  de  Guénégaud  ;  les 
détails  qu'elle  lui  donne  font  penser  que  madame  de  Guénégaud  exagérait  sa  misère 
et  son  chagrin. 


FOUCQUET.  47 

UN   ANONYME   A    COLBERT. 

De  Paris,  ce  14  mai  1G67. 

J'ai  cru  rendre  quelque  service  lorsque  j'ai  pris  la  liberté  de 
vous  mander,  il  y  a  quelques  jours,  qu'un  nomme  Baulier,  com- 
pagnon imprimeur,  s'en  allait  s'établir  en  la  ville  de  Montargis,  en 
la  place  de  l'imprimeur  décédé  depuis  peu;  mais  j'ai  reconnu  que 
Votre  Grandeur  n'a  pas  trouvé  à  propos  de  faire  réflexion  sur  l'im- 
portance de  cet  établissement,  puisque  je  n'y  vois  pas  d'apparence 
d'empêchement,  et  néanmoins  pourtant  c'est  vouloir  autant  dire 
permettre  aux  disgraciés  de  la  cour  d'avoir  une  imprimerie  à  eux, 
d'autant  que  ledit  Bautier  n'est  parvenu  à  avoir  imprimerie  que  par 
le  sieur  Foucquet,  et  de  l'argent  qu'il  a  gagné  à  imprimer  pour  lui 
et  encore  pour  les  autres.  Ledit  Bautier  a  si  bien  fait  son  aflaire 
qu'il  a  pris  pour  compagnon  et  pour  demeurer  avec  lui  un  nommé 
Jean  Jeuneau,  son  camarade  des  impressions  dudit  Foucquet;  par 
conséquent  voilà  les  deux  plus  rusés  personnages  et  les  deux  plus 
intéressés  qu'il  y  ait  dans  le  monde  ensemble.  Si  les  officiers  dudit 
Montargis  avaient  reçu  le  moindre  de  vos  ordres,  Monseigneur,  il 
est  bien  certain  qu'ils  ne  l'auraient  pas  reçu  pour  leur  imprimeur. 
Le  lieutenant  dudit  lieu  a  sa  chambre  dans  la  cour  des  Barnabiles, 
proche  le  palais,  à  Paris.  Si  vous  le  trouvez  agréable,  vous  y  pen- 
serez; je  n'ai  pas  d'autres  intérêts  que  celui  de  bon  et  fidèle 
serviteur  du  Roi. 

En  haut,  de  la  main  de  Colbert  :  Écrire  un  billet  à  M.  de  la 
Reynie*.  (B.  L) 

LE  ROI   A   M.  DE   BESMAUS. 

Saint-Germain,  14  mai  1667. 
Je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'au- 
rez reçue,  vous  ayez  à  mettre  en  pleine  et  entière  liberté  les  sieurs 
Jeannin  de  Castille,  de  Guénégaud  et  la  Bazinière,  anciens  tréso- 
riers de  mon  épargne,  détenus  en  mon  château  de  la  Bastille,  à 
condition  qu'ils  se  rendent  séparément  avec  leurs  femmes  en  ma 
ville  de  Limoges,  dont  vous  tirerez  de  chacun  d'eux  une  promesse 
par  écrit.  (B.  I.) 

1.  Cet  avis  dut  paraître  à  Colbert  d'autant  plus  Important  qu'on  imprimait  alors 
en  Hollande,  et  peut-être  en  France,  les  f;ii  tums  écrits  pour  la  défense  de  Foucquet. 


48  FOUCQUET. 

PROCÈS-VERBAL  DE  M.  PICARD. 

L'an  1667,  le  19^  jour  de  mai  après  midi,  nous,  Mathurin  Picard, 
conseiller  du  Roi  au  bailliage  et  siège  présidial  de  Blois,  et  substitut 
de  M.  le  procureur  général  de  la  chambre  de  justice,  en  exécution 
de  l'ordre  que  nous  avons  cejourd'hui  reçu  de  M.  le  procureur 
général,  nous  sommes  transporté  dans  le  château  de  la  Bastille, 
où  ayant  trouvé  le  sieur  de  Besmaus,  gouverneur  dudit  château, 
nous  lui  avons  fait  entendre  l'ordre  que  nous  avions  de  parler,  de 
la  part  du  Roi,  à  MM.  Jeannin  de  Gastille,  de  Guénégaud  et  de  la 
Bazinière,  ci-devant  trésoriers  de  l'épargne,  chacun  en  praticulier 
dans  sa  chambre  ;  lequel  sieur  de  Besmaus  nous  ayant  conduit  dans 
la  chambre  du  château  où  était  le  sieur  Jeannin  de  Gastille,  avons, 
en  la  présence  du  sieur  de  Besmaus,  déclaré  au  sieur  Jeannin  notre  ' 
qualité,  et  que  M.  le  procureur  général  nous  avait  envoyé  lui  dire 
de  la  part  du  Roi  que,  sa  charge  de  trésorier  de  l'épargne  étant 
supprimée  et  ses  rentes,  augmentations  de  gages  et  autres  effets 
liquidés  à  six  millions  trente  mille  livres  par  l'arrêt  de  liquidation 
qui  lui  avait  été  signifié,  s'il  voulait  renoncer  au  remboursement  de 
la  finance  de  sa  charge,  fournir  les  quittances  et  décharges  néces- 
saires en  exécution  de  l'arrêt  de  liquidation  de  ses  effets,  et  renon- 
cer à  tous  les  autres  effets  qu'il  pouvait  avoir  sur  le  Roi,  S.  M.  au- 
rait la  bonté  de  pourvoir  à  sa  liberté  et  lui  faire  donner  mainlevée 
des  immeubles  qui  ont  été  sur  lui  saisis. 

A  quoi  le  sieur  Jeannin  nous  aurait  répondu  que,  le  bien  qu'on  lui 
demandait  appartenant  à  ses  créanciers,  sans  lesquels  il  ne  pouvait 
nous  rendre  réponse  sur  les  propositions  que  nous  lui  faisions,  il 
les  communiquerait  aux  directeurs  de  ses  créanciers  pour  faire 
savoir  au  plus  tôt  sa  résolution  à  M.  le  procureur  général. 

De  ladite  chambre,  le  sieur  de  Besmaus  nous  ayant  conduit  dans 
celle  du  sieur  de  Guénégaud,  nous  lui  avons,  en  présence  de  ma- 
dame sa  femme,  que  nous  avons  trouvée  avec  lui  dans  sa  chambre, 
fait  entendre  de  la  part  du  Roi  qu'en  renonçant  aussi  au  rembourse- 
ment de  la  finance  de  sa  charge  de  trésorier  de  l'épargne  supprimée, 
fournissant  les  quittances  et  décharges  des  effets  sur  lui  liquidés 
avec  renonciation  à  tous  autres  effets  sur  le  Roi,  et  payant  en  outre 
actuellement  la  somme  d'un  million  de  livres,  S.  M.  pourvoirait 
pareillement  à  sa  liberté  et  à  lui  faire  bailler  mainlevée  de  ses 
immeubles  saisis. 


FOUCQUET.  49 

Sur  quoi  le  sieur  de  Guénégaud  nous  a  dit  ne  pouvoir  faire 
réponse  aux  propositions  que  nous  lui  faisions,  qu'en  les  lui  don- 
nant par  écrit,  afin  d'y  répondre  aussi  par  écrit. 

Et  ayant  réparti  au  sieur  de  Guénégaud  que  nous  n'avions  autre 
ordre  que  de  lui  faire  ces  propositions  de  bouche,  sur  lesquelles  il 
nous  pouvait  donner  aussi  de  bouche  sa  résolution,  il  nous  a  dit 
avoir  la  mémoire  si  malheureuse  qu'il  ne  pouvait  retenir  ces  propo- 
siti  ons  pour  y  répondre  si  fidèlement  qu'il  ferait,  les  ayant  par  écrit. 

Et  lui  ayant  répliqué  que  ces  propositions  ne  consistant  qu'en 
une  renonciation  au  remboursement  de  la  finance  de  sa  charge,  au 
fournissement  des  quittances  de  ses  effets  liquidés  et  au  payement 
d'un  million  de  livres,  il  n'aurait  besoin  du  secours  de  sa  mémoire 
pour  y  répondre,  madame  de  Guénégaud,  prenant  la  parole,  nous 
a  dit  que,  quoiqu'elle  nous  connût  pour  substitut  de  M.  le  pro- 
cureur général,  néanmoins  M.  de  Guénégaud  pouvait  douter  de 
notre  ordre  si  nous  ne  lui  faisions  voir  que  nous  l'avons  par 
écrit,  que  tout  porteur  d'ordre  du  Roi  par  écrit  ne  pouvait  refuser 
de  donner  par  écrit  les  propositions  qu'il  faisait  de  la  part  du  Roi, 
que  nous  pouvions  être  désavoué,  et  qu'à  moins  de  donner  les 
propositions  par  écrit,  le  sieur  de  Guénégaud  ne  pouvait  y  faire  de 
réponse. 

A  quoi  nous  avons  réparti  que  nous  étions  porteur  des  ordres 
nécessaires  pour  faire  valoir  les  paroles  que  nous  donnions  au  sieur 
de  Guénégaud  de  la  part  du  Roi,  et  que  s'il  ne  voulait  répondre  aux 
propositions  que  nous  n'avions  ordre  de  lui  faire  que  de  bouche, 
nous  nous  retirerions  et  ferions  notre  rapport  de  ce  qui  s'était 
passé. 

Et  ayant  le  sieur  de  Guénégaud  persisté  à  nous  demander  lesdites 
propositions  par  écrit  et  refusé  d'y  répondre  autrement,  nous  nous 
sommes  retiré  de  sa  chambre,  cù  le  sieur  de  Besmaus  était  de- 
meuré à  parler  avec  madame  de  Guénégaud;  le  sieur  de  Besmaus, 
nous  étant  venu  rejoindre  dans  la  cour  du  château,  nous  a  dit  que 
la  dame  de  Guénégaud  l'avait  arrêté  pour  lui  demander  s'il  avait 
ordre  du  Roi  de  nous  faire  parler  en  sa  présence  au  sieur  de  Gué- 
négaud, et  qu'il  lui  avait  répondu  avoir  cet  ordre,  non-seulement 
de  nous  faire  parler  au  sieur  de  Guénégaud,  mais  encore  à  MM. 
Jeannin  et  delà  Bazinière,  en  sa  présence,  afin  qu'il  fût  témoin  des 
propositions  que  nous  leur  ferions  de  la  part  du  Roi  et  des  réponses 
que  nous  recevrions  d'eux. 


50  FOUCQUET. 

Et  nous  ayant  le  sieur  de  Besmaus  conduit  de  la  chambre  du 
sieur  de  Guénégaud  en  celle  du  sieur  de  la  Bazinière,  nous  lui  avons 
fait  savoir  le  sujet  de  notre  transport  au  château  de  la  Bastille,  et 
qu'il  renonçât  pareillement  au  remboursement  de  la  finance  de  sa 
charge  de  trésorier  de  l'épargne  supprimée,  fournissant  les  quit- 
tances et  décharges  des  effets  sur  lui  liquidés,  avec  renonciation  à 
tous  autres  effets  sur  le  Roi,  et  payant  en  outre  actuellement  la 
somme  de  600,000  livres,  S.  M.  pourvoira  à  sa  liberté,  et  à  lui  faire 
donner  mainlevée  de  ses  immeubles  saisis. 

A  quoi  le  sieur  de  la  Bazinière  nous  a  fait  réponse  qu'il  recevait 
avec  tout  le  respect  qu'il  devait  les  propositions  que  nous  lui  fai- 
sions de  la  part  du  Roi,  et  qu'il  souhaiterait  être  en  pouvoir  de  les 
exécuter,  mais  que  l'affaire  lui  était  de  trop  grande  conséquence 
pour  la  résoudre  sur-le-champ  et  sans  la  participation  de  madame 
sa  femme  et  de  ses  amis,  auxquels  il  suppliait  M.  le  procureur  gé- 
néral d'avoir  agréable  qu'il  la  communiquât,  et  qu'aussitôt  qu'il  en 
aurait  conféré  avec  eux  il  ferait  savoir  sa  résolution  à  M.  le  procu- 
reur général  pour  en  informer  S.  M. 

Ce  fait,  nous  nous  sommes  retiré  du  château  de  la  Bastille,  les 
jour  et  an  que  dessus  *.  ;B.  I.) 


M.  HOTMAN  A  M.  BRULART. 

Monsieur,  je  reçois  comme  je  dois  les  avances  et  témoignages  de 
votre  amitié,  dont  je  souhaiterais  pouvoir  vous  marquer  ma  recon- 
naissance, même  à  l'occasion  particulière  de  la  taxe  des  greffiers  du 
parlement  de  Dijon,  dont  la  résolution  a  été  prise  par  l'ordre  exprès 
du  conseil  dans  la  direction  des  finances.  Aussi  je  ne  puis  vous  of- 
frir mes  offices  que  pour  la  facilité  et  les  termes,  et  je  puis  vous 
dire  qu'à  Rouen  et  Grenoble  les  choses  de  cette  qualité  ont  été  dé- 
cidées et  exécutées  dans  le  même  sens.  Aussi  je  crois  que  messieurs 
de  votre  compagnie  ne  doivent  pas  prendre  le  fait  et  cause  des  par- 
ticuliers compris  aux  taxes,  dont  en  tout  cas  le  conseil  pourrait, 
sur  les  avis  que  vous  en  pourriez  donner,  prononcer  une  décharge 
plus  expresse  ;  mais  je  ne  crois  pas  que  la  chose  doive  avoir  ni  cet 
éclat,  ni  cette  issue.  (Bibl.  de  Dijon.) 

A  Paris,  ce  19  mai  1667, 

1.  Les  trésoriers  de  l'épargne  comprirent  bientôt  qu'ils  n'avaient  qu'à  obéir,  et 
ils  sortirent  enfin  de  prison. 


FOUCQUET.  Si 

LA   MARÉCHALE   FOUCAULT^  A    COLBERT. 

20  (?)  mai  1667. 

Monsieur,  je  pense  que  je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  j'ai 
été  surprise  et  affligée  quand  on  m'a  signifié  une  taxe  de  100,000 
livres.  Vous  le  croyez  assez,  puisque  le  mauvais  état  de  mes  afl'aires 
ne  vous  est  pas  tout  à  fait  inconnu.  Mais,  Monsieur,  à  ce  déplaisir 
se  joint  celui  de  vous  savoir  à  l'armée,  que  je  trouve  selon  moi 
quasi  plus  grand  que  l'autre,  puisque  je  ne  peux  pas  vous  y  aller 
trouver  pour  vous  informer  de  ma  juste  défense  et  avoir  recours  à 
vous.  Ce  qui  m'a  fait,  Monsieur,  me  résoudre  de  vous  envoyer  ce 
gentilhomme  qui  vous  dira  sommairement,  si  vous  lui  en  pouvez 
donner  le  temps,  sans  vous  incommoder,  ce  que  j'ai  à  répondre 
contre  cette  prétendue  taxe,  que  vous  trouverez,  je  m'assure,  rai- 
sonnable et  si  positif  que  vous  ne  me  refuserez  pas  d'en  parler  au 
Roi  pour  obtenir  ma  décharge.  Mais,  comme  je  crains  que  peut-être 
S.  M.  ne  voudra  pas  entendre  parler  de  telles  affaires  pendant  cette 
campagne,  je  vous  demande,  Monsieur,  une  surséance  jusqu'à  votre 
retour,  afin  de  faire  déterminer  cette  affaire  dès  le  moment  que 
vous  m'aurez  donné  un  quart  d'heure  d'audience  pour  vous  entre- 
tenir moi-même.  J'espère  de  votre  honnêteté  accoutumée  que  vous 
ne  me  refuserez  pas  la  grâce  que  je  vous  demande  de  vouloir  en 
être  vous-même  le  juge.  (B.  I.) 


M.  JEANNIN  DE  CASTILLE  A  COLBERT. 

A  Paris,  ce  23  mai  1667. 

M.  de  Besmaus  m'ayant  fait  voir  l'ordre  du  Roi,  je  me  mettais  en 
état  d'y  obéir,  lorsque  quelques-uns  de  mes  créanciers  m'ont  donné 
avis  qu'ils  avaient  résolu  de  vous  écrire  pour  vous  supplier  d'obte- 
nir du  Roi  une  surséance  de  peu  de  jours  à  l'ordre,  pour  conférer 
ensemble  sur  des  propositions  qu'ils  ont  dessein  de  faire.  Comme  je 
ne  dois  entrer  en  aucune  cause  qui  retarde  l'obéissance  que  je  dois 
aux  volontés  de  S.  M.,  j'ai  cru.  Monseigneur,  que  je  ne  pouvais  mieux 

1.  Marie  Fourré  de  Dampierre,  veute  du  maréchal  Foucault,  comte  duDaugnon, 
morte  le  25  arril  1696,  à  soixante-six  ans.  Il  est  douteux  que  les  réclamations  de 
cette  dame  aient  été  écoutées.  Son  mari ,  pendant  la  Fronde ,  s'était  emparé  du 
Brouage,  et  n'avait  consenti  à  céder  cette  place  au  gouvernement  qu'en  échange 
du  bâton  de  maréchal  et  pour  une  somme  considérable.  Colbert  dut  Être  bien  aise 
de  reprendre  à  la  veuve  une  partie  de  l'argept  extorqué  par  son  mari. 


52  FOUCQUET. 

m'en  instruire  que  de  vous-même,  et  que  vous  auriez  agréable  que 
j'accompagnasse  la  lettre  qu'ils  vous  écrivent  d'une  des  miennes. 
Elle  n'est,  Monseigneur,  que  pour  savoir  l'intention  de  S.  M.  et  la 
vôtre,  que  je  suivrai  toujours  avec  respect  et  soumission,  aussitôt 
que  je  l'aurai  sue.  Je  pars  incessamment  pour  me  rendre  au  lieu 
qui  m'a  été  prescrit,  d'où  vous  ne  recevrez  jamais  d'un  malheureux 
d'autre  prière  que  celle  de  vouloir  sortir  mes  créanciers  d'affaires, 
et  d'être  persuadé  qu'en  quelque  état  qu'il  se  trouve,  il  ne  cessera 
point  d'être,  etc'.  (B.  I.) 

MM.  MANDAT,  AUBERY,  LADVOCAT  ET  DELIGNT  A  COLBERT. 

A  Paris,  ce  23  mai  1667. 

Les  créanciers  de  M.  Jeannin,  ayant  eu  avis  qu'il  y  avait  un  ordre 
du  Roi  pour  l'éloigner  de  Paris,  se  sont  assemblés  et  ont  député  six 
d'entre  eux  à  M.  Hotman  pour  le  prier  d'obtenir  de  S.  M.  la  sur- 
séance de  cet  ordre,  sur  ce  qu'il  avait  été  résolu  dans  l'assemblée 
des  créanciers  tenue  ce  matin  de  faire  quelques  propositions  qui 
pourraient  être  utiles  à  S.  M.  Mais,  comme  il  a  témoigné  qu'il  ne 
le  pouvait,  nous  avons  cru  que  vous  ne  trouveriez  pas  mauvais  que 
nous  eussions  recours  à  vous  pour  nous  appuyer  de  votre  protection 
auprès  de  S.  M.,  et  de  nous  procurer  la  grâce  que  M.  Jeannin  de- 
meure encore  pendant  quelque  temps  ou  dans  Paris,  ou  aux  envi- 
rons, aûn  que  nous  puissions  concerter  ensemble  sur  ces  proposi- 
tions, ce  qui  ne  se  pourrait  s'il  en  était  éloigné.  Nous  espérons 
cette  faveur  avec  d'autant  plus  de  confiance  que  nous  ne  cherchons 
que  le  bien  du  service  de  S.  M.  (B.  I.) 


M.   MIGNÉ  A   COLBERT. 

Je  ne  doute  point,  Monseigneur^,  que  l'on  ne  vous  ait  informé  du 
violent  procédé  du  sieur  de  Blainvilliers,  major  de  Montmédy,  et 
que  vous  n'ayez  été  surpris  qu'un  homme  aussi  taxable  et  aussi  peu 

1.  Jeannin  de  Castille  cherchait  à  se  mettre  à  couvert  des  rigueurs  de  la  cham- 
bre, en  prétextant  que  ses  dettes  étaient  tout  son  bien;  mais  le  ministre  n'en 
voulut  rien  croire,  et  les  taxes  ordonnées  furent  exigées  sans  pitié.  Jeannin  en 
demeura  ruiné. 

2.  Il  était  aisé  d'ordonner  la  restitution  des  sommes  dues  au  Roi,  mais  l'exécu- 
tion souffrait  toujours  de  grandes  difficultés:  à  Lyon,  le  receveur  de  la  chambre 
avait  failli  être  tué  ;  en  voici  un  autre  qui  a  reçu  des  coups  de  bâton  et  vient 
faire  ses  doléances  à  Colbert. 


FOUCQUET.  53 

taxé  que  lui,  ainsi  que  vous  avez  vu,  Monseigneur,  par  le  mémoire 
que  M.  de  Fontenay  vous  a  envoyé,  ait  eu  le  moindre  sujet  de  pen- 
ser une  action  aussi  honteuse  que  celle  qu'il  voulait  exécuter  chez 
M.  d'Aligre.  Son  dessein.  Monseigneur,  n'a  pas  eu  tout  le  succès 
qu'il  s'en  était  promis,  et  ce  grand  préparatif  de  deux  bâtons,  l'un 
à  la  main  et  l'autre  caché  sous  son  justaucorps,  de  son  épée,  et  la 
surprise  qu'il  me  fit  de  m'arracher  ma  perruque,  n'a  abouti  qu'à 
nous  colleter  fort  longtemps  et  à  recevoir  une  petite  blessure  de 
son  bâton  sur  ma  main,  pendant  que  ceux  qu'il  avait  apportés  pour 
me  tuer  et  le  faire  évader  faisaient  fort  bien  leur  devoir.  Ils  ne 
furent  pas  plus  heureux  que  lui,  Monseigneur,  car  il  fut  arrêté  mal- 
gré leurs  secours,  et  mené  devant  MM.  les  commissaires  qui  le  ren- 
voyèrent prisonnier.  M.  de  Pomereu  a  été  informé  de  cette  violence, 
dont  ma  manière  d'agir  m'aurait  assurément  garanti  si  je  n'avais 
eu  à  faire  au  plus  violent  de  tous  les  hommes.  MM.  Peger,  Pequot, 
de  Fremont  et  Vauchin,  qui  travaillent  depuis  quinze  mois  pour  le 
rendre  raisonnable,  vous  attesteront,  Monseigneur,  cette  vérité,  dont 
vous  ne  douterez  pas  quand  il  vous  plaira  de  vous  faire  rapporter  ce 
que  les  témoins  ont  déposé  de  cette  affaire  dont  vous  êtes.  Mon- 
seigneur, le  maître  absolu,  puisque  vous  serez  toujours  le  mien 
jusqu'au  dernier  moment  de  ma  vie.  (B.  I.) 

A  Paris,  ce  28  mai  1687. 


M.  FOUCAULT  FILS*  A  COLBERT. 

A  Paris,  ce  28  mai  1667. 
Vous  pourrez  voir.  Monseigneur,  par  la  copie  de  la  plainte  rendue 
par  le  sieur  Migné  que  je  vous  envoie,  qu'il  prétend  que  l'action 
du  sieur  de  Blainvilliers  est  un  guet-apens,  étant  venu  exprès  dans 
la  maison  de  M.  d'Aligre  pour  le  maltraiter  à  coups  de  bâton,  et 
qu'à  cet  effet,  outre  celui  qu'il  porte  ordinairement  en  la  main,  il 
en  avait  apporté  un  autre  sous  sa  casaque,  dont  il  a  été  trouvé  saisi. 
Comme  ce  fait  m'a  paru  grave,  et  tout  autrement  punissable  que  le 
premier  mouvement  d'un  homme  auquel  on  annonce  la  perte  de 
son  procès  et  qui  rencontre  au  même  temps  sa  partie,  j'ai  cru  qu'il 
était  important  de  l'approfondir  et  d'en  avoir  la  preuve,  s'il  se  pou- 
vait, incontestable.  Pour  cela,  j'ai  demandé  des  témoins  au  sieur 

1.  Joseph-Nicolas  Foucault,  procureur  général  des  requûtes  de  l'hôtel,  plus  tard 
"Intendant.  Mort  le  8  février  1721,  âgé  de  plus  de  quatre-vingt-un  ans. 


54  FOUCQUET. 

Migné,  même  d'un  autre  fait,  qui  est  qu'il  m'a  ajouté  qu'il  y  avait 
eu  des  menaces  précédentes,  et  m'a  produit  pour  cet  effet  quelques 
témoins  que  j'ai  fait  entendre;  etquoique  cestémoms  parlent  d'un 
double  bâton,  néanmoins  leur  qualité  et  leurs  dépositions  ne  me 
satisfont  pas.  L'on  promet  d'en  produire  d'autres  ;  j'examinerai  de 
près  toutes  choses,  et  rien,  s'il  se  peut,  ne  m'échappera. 

Reste,  Monseigneur,  de  vous  dire  que  l'on  propose  trois  juridic- 
tions pour  renvoyer  cette  affaire  à  l'une  d'elles,  savoir  les  requêtes 
de  l'hôtel,  le  grand  Conseil  et  le  Châtelet. 

A  l'égard  de  M.  le  lieutenant  criminel,  on  ne  peut  pas  douter  qu'il 
ne  fit  bien  son  devoir  ;  mais,  outre  que  l'accusé  se  prétend  gentil- 
homme, d'ailleurs  le  Châtelet  est  rempli  d'enfants  de  gens  d'affaires, 
qui  d'une  façon  ou  d'autre  ne  paraissent  pas  propres  à  juger  une 
affaire  de  cette  qualité. 

Quant  au  grand  conseil,  le  sieur  Migné  s'en  éloigne  fort,  pré- 
tendant qu'un  de  MM.  les  présidents  au  mortier  du  parlement, 
avec  lequel  il  est  mal,  protège  ouvertement  sa  partie,  et  qu'il  n'y 
aurait  pas  de  sûreté  pour  lui. 

A  l'égard  de  MM.  les  maîtres  des  requêtes,  je  sais  qu'ils 
sont  suspects  de  faire  beaucoup  mieux  en  particulier  qu'en  corps, 
et  que  l'on  croit  avoir  sujet  de  n'en  être  pas  tout  à  fait  satisfait. 

L'on  proposait  encore  la  chambre  de  justice;  mais  sa  translation 
h  Compiègne  *  la  met  hors  d'état  de  pouvoir  s'appliquer  à  ce  procès. 
Quoi  qu'il  en  soit,  Monseigneur,  aussitôt  qu'il  vous  aura  plu  en  don- 
!ier  les  ordres,  cette  affaire  sera  promptement  terminée,  car  cessant 
ette  nouvelle  information  qu'il  faut  suivre,  le  procès  serait  en  état, 
e  t  je  puis  vous  répondre  que  dans  mardi  il  n'y  aura  plus  rien  à  faire 
pour  l'instruction  de  ma  part,  et  que  c'est  une  affaire  d'un  jour 
quand  il  aura  plu  au  Roi  donner  des  juges.  J'aurai  l'honneur  de 
vous  rendre  compte  de  tout  ce  qui  se  passera  dans  la  suite,  vous 
assurant  cependant,  Monseigneur,  que  je  ne  passionne  rien  davan- 
tage que  de  pouvoir  faire  quelque  chose  qui  vous  satisfasse  et  qui 
vous  marque  l'attache  que  j'ai  à  mon  devoir,  sachant  bien  que  c'est 
le  meilleur  endroit  par  oti  je  pourrai  vous  plaire.  (B.  I.) 

1.  Le  chancelier  et  la  chambre  étaient  à  Compiègne,  et  le  Roi  en  Flandre. 


FOUCQUET.  55 

M.  HOTHÂN  A  M.  6RULÂRT. 

Juin  1667. 

Monsieur,  les  avis  que  vous  avez  donnés  touchant  le  payement  de 
la  taxe  faite  sur  les  receveurs  des  épices  du  parlement  ont  eu  l'effet 
que  vous  en  pouviez  attendre,  et  je  reçois  ordre  de  faire  surseoir 
les  poursuites  pour  le  payement  du  surplus.  Je  souhaiterais  bien 
dans  la  rencontre  de  vos  intérêts  particuliers  vous  faire  connaître, 
etc.  (BiBL.  DE  Dijon.) 

M.   BRDLART  A  M.   HOTMAH. 

Dijon,  juin  1667. 

J'ai  fait  savoir  au  parlement  l'ordre  que  vous  aviez  donné  de 
n'inquiéter  pas  davantage  ses  greffiers  pour  la  taxe  qui  a  été  faite  sur 
eux,  à  cause  de  la  recette  des  épices.  Il  croyait,  Monsieur,  que,  ne 
s'agissant  en  tout  que  d'une  somme  de  1866  livres,  que  tous  les 
présidents  et  conseillers  ont  payée  par  capitation,  on  leur  en  ferait 
la  restitution,  puisqu'ils  ne  sont  point  taxables,  et  qu'ils  n'ont  payé 
chacun  en  particulier  que  pour  marquer  au  Roi  leur  soumission  en 
une  chose  sans  exemple  du  passé  et  qui  dans  le  temps  présent 
n'en  peut  avoir  aucun,  s'il  est  vrai  ce  qu'on  dit,  qu'il  n'y  a  point  de 
compagnie  que  celle-ci  sur  qui  puisse  tomber  une  pareille  taxe,  et 
que  les  greffiers  de  toutes  les  autres  ont  des  droits  pour  leur  re- 
cette et  qu'ils  peuvent  de  conséquent,  sous  ce  prétexte,  être  taxés; 
cependant  le  parlement  a  payé,  comme  aurait  fait  un  simple  offi- 
cier de  finances.  Le  commis  au  recouvrement,  qui  sait  le  détail 
de  ce  payement,  m'a  dit  à  moi-môme  qu'on  n'avait  point  cru  au 
conseil  que  chacun  des  officiers  y  dût  contribuer.  C'est  à  vous, 
Monsieur,  après  cela,  d'en  user  comme  il  vous  plaira;  mais  je 
manquerais  à  ce  que  je  dois  au  Roi  et  à  ma  compagnie,  qui  a  très 
à  cœur  le  traitement  qui  lui  a  été  fait,  si  je  ne  vous  informais  pas 
ensuite  de  ce  détail.  (Bibl,  de  Dijon.) 

M.    DE   LIONNE   A   SÉGUIER. 

Si  l'état  de  mon  indisposition  l'avait  pu  permettre,  ce  ne  serait 
pas  par  une  lettre,  mais  en  vous  rendant  ce  devoir  en  personne, 
que  je  prendrais  la  liberté  de  vous  supplier  très-humblement, 
comme  je  fais,  d'avoir  la  bonté  de  vouloir  bien  soulager  par  votre 


56  FOUCQUET. 

autorité  la  misère  où  est  réduit  M.  de  Perron,  qui  est  jeté  dans  le 
fond  d'un  cachot  à  l'âge  de  plus  de  70  ans,  pour  une  somme  très- 
médiocre,  quoique  le  Roi  lui  en  doive  d'immenses  très-légitime- 
ment; comme  je  lui  ai  l'obligation  d'avoir  fait  mon  mariage,  et 
qu'il  a  toujours  été  de  mes  plus  chers  amis,  je  ne  saurais  vous  être 
plus  redevable  qu'en  ce  rencontre  de  toutes  les  bontés  que  vous 
aurez  pour  lai,  etc.  (B.  I.) 

A  Beraj,  ce  8  août  1667, 


M.   BRULART  AU  CHANCELIER. 

Monseigneur,  ma  proche  parenté  avec  M"^  Massol  excuse  en 
quelque  sorte  la  liberté  que  je  prends  de  vous  supplier  très-hum- 
blement de  protéger  ses  intérêts  dans  la  chambre  de  justice  contre 
M.  Languet,  notre  procureur  général*,  qui,  bien  que  revêtu  des 
dépouilles  de  son  père  et  possesseur  de  tous  ses  biens,  ne  laisse 
pas  de  la  vouloir  rendre  contribuable  à  la  taxe  de  ce  défunt,  de  qui 
elle  a  eu  si  peu  de  chose  que  ma  famille  n'a  aucun  sujet  d'être  sa- 
tisfaite de  son  alliance,  que  j'estime  encore  bien  moins  que  je  n'ai 
jamais  fait  depuis  le  procédé  de  ce  fils  dont  on  ne  saurait  être  in- 
formé sans  avoir  de  l'indignation  contre  sa  personne  et  contre  sa 
conduite  ;  l'une  et  l'autre  sont  parfaitement  connues  de  M.  Hotman  ; 
mais  c'est  devons.  Monseigneur,  que  je  passionne  qu'elles  le  soient 
pour  procurer  à  ma  parente  la  justice  et  la  faveur  qu'elle  mérite, 
et  que  je  voudrais  bien  pouvoir  vous  aller  demander  moi-môme 
pour  elle,  pour  vous  renouveler  en  même  temps  l'assurance,  etc. 

(BiBL.  DE  Dijon.) 

A  Dijon,  le  20  août  1667. 


l'ÉYÊQUE  de  tulle  2  A   GOLBERT, 

A  Tulle,  ce  15  septembre  1667. 

Monsieur,  j'ai  recours  à  votre  bonté  et  à  votre  justice  ordinaires 

sur  une  affaire  qui  me  regarde  avec  ma  famille.  On  m'a  mis  une 

taxe  pour  une  somme  qui  ne  nous  a  jamais  été  délivrée,  et,  s'il  se 

trouve  qu'elle  l'ait  été,  je  me  soumets  à  payer  le  quadruple  et  à 

1.  M.  Languet  père  n'avait  pas  voulu  entendre  parler  de  restitution,  et,  tout 
procureur  général  qu'il  était,  il  resta  longtemps  prisonnier  au  Cliâtelet,  faute 
de  s'être  exécuté. 

2.  Louis  de  Recliigncvoisin  de  Guron,  mort  en  1693.  On  voit  que  la  chambre 
n'épa.''gnait  pas  plus  le  clergé  que  les  autres  ordres. 


FOUCQUET.  57 

telle  peine  qu'il  plaira  à  S.  M.  d'ordonner;  la  somme  qui  provient 
des  offices  qui  furent  donnés  à  feu  mon  frère,  au  retour  de  son 
voyage  de  Lorraine  où  le  feu  Roi  l'avait  [envoyé,  ne  fut  que  pour 
pnyer  les  appointements  qui  lui  avaient  été  donnés,  et  il  n'en  eut 
Jamais  aucune  rente.  Il  y  a  trois  ans  que  je  me  donnai  l'honneur 
de  vous  en  écrire,  sur  la  demande  qu'on  me  faisait  du  septième  de 
la  somme  principale,  il  vous  plut  de  faire  agréer  à  S.  M.  mes  rai  - 
sons,  puisqu'on  a  cessé  de  me  les  demander;  on  me  fait  aujour- 
d'hui assigner  pour  le  payement  du  sol  pour  livre  de  la  somme 
principale.  J'emploie  les  mômes  raisons  et  les  mômes  bontés;  le 
mémoire  qui  vous  sera  donné  par  celui  qui  aura  l'honneur  devons 
présenter  ma  lettre  vous  en  fera  connaître  la  justice,  si  vous  dai- 
gnez vous  le  faire  lire.  MM.Languet  etPerachon  profiteront  seuls  de 
la  banqueroute  du  sieur  Roy  qui  serait  obligé  de  nous  payer. 

,  (B.  I.) 

M.   GUYON,   LIEUTENANT  CRIMINEL  D'AVALLON,    A   COLBERT. 

D'Avallon,  ce  mercredi  28  septembre  1667. 
Monseigneur,  j'ai  cru  être  obligé  de  vous  informer  promptement 
d'une  affaire  qui  est  arrivée  aujourd'hui  en  cette  ville  •.  Un  reli- 
gieux, qui  est  de  Tournay  en  Flandres,  arrivé  ce  matin,  a  visité 
M.  l'abbé  Foucquet,  et,  après  avoir  fait  retirer  les  domestiques,  lui 
a  dit  qu'il  était  passionnément  souhaité  en  Flandres  et  dans  les 
Pays-Bas.  M.  l'abbé  l'a  interrompu  et  lui  a  dit  qu'il  ne  pouvait  souf- 
frir une  semblable  proposition;  en  môme  temps  il  m'en  a  donné 
avis  et  fait  plainte.  J'ai  interrogé  ce  religieux,  qui  m'a  dit  être  cha- 
noine augustin,  se  nommer  Philibert  de  Suire,  et  proche  parent 
de  M.  de  Saint-Simon  Yermandois,  commandeur  de  Piéton  et  Saint- 
Jean  en  Flandre,  et  a  confessé  ce  qui  est  exposé  par  M.  Foucquet, 
mais  que  c'était  sans  autre  dessein  que  de  s'insirmer  dans  ses 
bonnes  grâces,  pour  ensuite  obtenir  de  lui  un  homme  et  un  cheval 
afin  de  gagner  le  coche  qu'il  avait  quitté;  il  n'avait  aucun  mémoire 
ou  instruction  sur  lui.  M.  l'abbé  a  dépêché  un  courrier,  et  par  lui 
j'ai  écrit  à  M.  Le  Tellier;  je  vous  envoie  une  copie  de  ma  lettre.  Si 
vous  aviez  été  à  une  ou  deux  journées  de  nous,  je  me  serais  adressé 

1.  Plusieurs  intrigants  cherchèrent  à  profiter  des  malheurs  arrivés  à  la  famille 
de  Foucquet.  On  a  vu  plus  haut  qu'un  ermite  s'était  offert  à  servir  le  prisonnier, 
et  madame  Foucquet  en  avait  averti  le  Hoi  ;  maintenant  l'abbé  Foucquet  déuonce 
un  chanoine  augustin  qui  lui  proposait  de  se  sauver  en  FUudres. 

/ 


58  FOUCQUET. 

à  vous  pour  savoir  ce  quil  y  avait  à  faire  en  ce  rencontre.  Je  pren- 
drai la  liberté  de  vous  mander  ce  qui  arrivera,  puisque  je  fais  une 
profession  particulière  d'être  à  vous,  etc.  (B.  I.) 


M.    DE   MACHAULT  A   COLBERT. 

Monsieur,  j'adresse  à  M.  Hotman  une  information  que  je  viens 
de  faire  sur  quelques  mauvais  traitements  et  voies  de  fait,  commis 
en  la  personne  d'un  huissier  exécutant  les  fermiers  du  sieur  de 
Bouville  pour  une  taxe  de  la  chambre  de  justice. 

Quoiqu'il  y  eût  des  preuves  suffisantes  pour  décerner  l'informa- 
tion, je  n'ai  pas  jugé  à  propos  de  le  faire  jusqu'à  ce  que  le  conseil 
eût  été  informé  de  cette  procédure,  et  l'eût  autorisée  par  un  arrêt  *. 

(B.  I.) 

Ce  1"  octobre  1667,  à  Pithiviers. 


M.   BOUCHU  A   COLBERT. 

Du  14  octobre  1667. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  du 
7«  de  ce  mois,  par  le  dernier  courrier,  et  en  même  temps  une  lettre 
du  Roi  par  laquelle  S.  M.  m'ordonne  de  me  transporter  incessam- 
ment à  Avallon  pour  faire  le  procès  à  un  religieux  augustin  qui  a 
été  arrêté  par  le  lieutenant  criminel,  duquel  je  vous  envoyai  la 
lettre  il  y  a  huit  jours,  avec  la  copie  de  celle  qu'il  a  écrite  à  M.  Le 
Tellier  sur  ce  sujet.  (Bibl.  de  Troyes.) 


M.    BOUCHU   A   M.    LE   TELLIER. 

Du  14  octobre  1667. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  du 
1"  de  ce  mois,  par  le  dernier  courrier,  et  une  lettre  du  Roi  par  la- 
quelle S.  M.  m'ordonne  de  me  transporter  à  Avallon,  que  je  me 
fasse  remettre  la  procédure  qui  a  été  faite  par  le  sieur  Guyon,  lieu- 
tenant criminel  en  ce  bailliage,  contre  un  religieux  de  l'ordre  de 
Saint-Augustin,  et  que  je  continue  la  procédure  et  n'omette  rien 
pour  découvrir  les  desseins  de  ce  religieux  et  les  motifs  qui  l'ont 

I.  Cette  fois  c'est  un  simple  huissier  qui  est  battu;  il  n'y  avait  pas  grand  scan- 
dale, c'était  leur  sort  ordinaire  et  un  li«u  commun  dans  les  comédies  :  «  Frappez, 
dit  l'intimé,  j'ai  quatre  enfants  à  nourrir.  »  Aussi  M.  de  Machault  hésite  à  pour- 
suivre les  aggresseurs. 


FOUCQUET.  59 

porté  à  tenir  à  M.  l'abbé  Foucquet  des  discours  contraires  à  son  ser- 
vice ;  je  serais  parti  le  jour  même  pour  satisfaire  à  cet  ordre,  mais, 
comme  j'avais  commencé  d'examiner  un  procès  criminel  contre 
quelques  particuliers  de  Màcon  accusés  d'impiétés  et  de  blas- 
phèmes horribles,  et  que  ce  procès  ne  fut  jugé  qu'hier,  je  partirai 
dimanche  pour  me  rendre  incessamment  à  Avallon,  d'où  je  me 
donnerai  l'honneur,  Monsieur,  de  vous  rendre  compte  de  ce  que 
j'aurai  fait.  (Bibl.  de  Troyes.) 

M.    BODCUD   A   M.    GUYON. 

Le  14  octobre  1667. 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire 
par  le  même  courrier,  des  ordres  du  Roi  pour  me  rendre  à  Avallon, 
au  sujet  du  religieux  augustin  que  vous  avez  fait  transférer  des 
Minimes  dudit  Avallon  dans  les  prisons  royales.  Je  vous  prie  de  ne 
point  permettre  que  qui  que  ce  soit  le  voie  ni  ait  communication 
avec  lui,  les  ordres  de  S.  M.  le  prescrivant  ainsi. 

(Bibl.  de  Troyes.) 

m.  boucuu  a  le  teluer. 

Du  2  novembre  1667. 
En  suite  de  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
du  27  septembre,  j'ai  été  au  couvent  des  minimes  de  Mâcon,  et  j'ai 
entendu  les  religieux  dénommés  dans  celle  qui  m'a  été  envoyée 
sans  souscription ,  sur  l'accusation  qui  y  est  contenue  contre  le 
père  Siget,  ci-devant  correcteur  de  cette  maison;  j'ai  été  depuis  au 
couvent  des  minimes  de  Dijon  où  je  me  suis  fait  représenter,  par  le 
père  provincial  et  ses  collègues ,  les  registres  de  leurs  visites,  dans 
lesquels  je  n'ai  remarqué  autre  chose  sinon  que  quelques  religieux 
ont  déposé  que  ledit  père  Siget  avait  mal  parlé  des  grands,  et  ledit 
père  provincial  et  ses  collègues  m'ont  donné  un  acte  que  j'ai  joint 
à  la  procédure  que  j'ai  faite  et  que  je  vous  envoie.  Je  n'ai  pas  ouï 
le  père  Blandin,  dénommé  en  la  même  lettre,  parce  qu'il  est  au 
couvent  de  Tonnerre,  qui  n'est  point  de  mon  déparlement.  Mais, 
Monsieur,  ayant  été  à  Avallon  où  est  le  père  Siget,  je  l'ai  mandé,  el 
lui  ayant  remontré  quelle  était  sa  faute,  il  m'a  dit  que  c'était  une  ca- 
lomnie de  ces  religieux  pour  les  avoir  corrigés  et  obligés  à  l'étroite 
observance  de  leur  règle ,  ce  qui  m'avait  été  dit  aussi  par  le  pro- 


60  FOUCQUEÏ. 

vincial.  Je  me  suis  enquis  de  la  conduite  et  des  mœurs  dudit  père 
Siget,  et  j'ai  appris  qu'il  est  natif  de  Dijon  ,  religieux  zélé,  mais  un 
peu  emporté.  Je  ne  l'ai  pas  interrogé  dans  les  formes,  mais  seule- 
ment par  manière  de  conversation. 

En  exécution  de  la  lettre  du  Roi  du  1"  octobre,  je  me  suis  rendu 
dans  la  ville  d'Avallon,  où  j'ai  interrogé  frère  Suire,  religieux  de 
l'ordre  de  Saint-Augustin,  de  l'abbaye  de  Saint-Nicolas  de  Tournay, 
détenu  dans  les  prisons  du  bailliage  dudit  Avallon,  par  ordre  de 
S.  M.,  sur  quelques  discours  tenus  par  ce  religieux  à  M.  l'abbé 
Foucquet  contre  le  service  du  Roi. 

J'ai  interrogé  aussi  F.  Fouqueris,  qui  est  avec  lui,  et  A.  Dufresne, 
valet  dudit  frère  de  Suire;  je  vous  envoie,  Monsieur,  la  procédure 
que  j'ai  faite,  et  celle  du  sieur  Guyon,  lieutenant  criminel  audit 
bailliage,  qu'il  m'a  remise.  Ils  ont  été  tous  les  trois  fort  malades, 
et  le  frère  de  Suire  l'est  encore;  je  les  ai  néanmoins  laissés  tous 
trois  dans  les  prisons  avec  ordre  au  geôlier  de  ne  les  point  élargir 
que  par  celui  du  Roi,  et  comme  S.  M.  m'ordonne  de  lui  dire  mon 
sentiment  sur  cette  affaire,  je  crois  que  c'est  une  imprudence  de 
ce  religieux,  lequel,  n'ayant  pu  trouver  des  secours  pour  joindre 
le  coche  qui  va  d'Auxerre  à  Cbalon,  crut  que,  sous  le  nom  de 
M.  de  Saint-Simon,  qu'il  dit  être  son  parent,  M.  l'abbé  Foucquet 
ne  lui  en  refuserait  pas,  et,  pensant  lui  plaire,  et  pour  l'obliger 
plus  facilement,  lui  dit  que  M.  Foucquet,  ci-devant  surintendant 
des  finances,  était  souhaité  en  Flandre.  Vous  verrez.  Monsieur,  plus 
particulièrement,  par  ses  réponses,  qu'il  savait  peu  ce  qu'il  disait, 
et  je  ne  crois  pas  qu'il  y  ait  aucun  mauvais  dessein,  mais  de  la 
légèreté  et  de  l'indiscrétion  ;  vous  y  pourvoirez  comme  il  vous 
plaira.  (Bibl.  de  Troyes.) 


M.    ANSELME   A   M.    DE   VILESERAIN. 

D'Avignon,  ce  10  novembre  1CG7. 

Monsieur  mon  cher  cousin,  comme  vos  intérêts  me  sont  chers, 
j'ai  cru  vous  devoir  avertir  que  M.  l'abbé  Foucquet  a  fait  trois  jours 
de  séjour  à  Villeneuve,  et  que  M.  le  chevalier  de  Caderousse  le  vint 
voir  et  fut  tout  le  soir  en  conférence  avec  lui,  et  même  j'ai  appris, 
par  un  de  mes  amis  qui  s'y  trouva  par  rencontre,  que  l'on  parla  de 
votre  affaire  et  dit  que  l'on  avait  envoyé  à  la  cour  les  informations 
qui  sont  contre  vous;  faites -moi  celte  amitié  de  me  donner  de  vos 


FOUCQUET.  6! 

nouvelles,  car  il  est  absolument  nécessaire  que  je  sache  ce  qui 
vous  sera  avantageux  pour  pouvoir  dans  les  rencontres  faire  ce  que 
je  dois.  Le  changement  de  ce  pays  ne  vous  nuira  pas,  puisque  vos 
ennemis  ne  sont  pas  en  état  de  continuer  leurs  mauvais  desseins, 
puisqu'ils  ne  sont  plus  accrédités.  C'est  ce  qu'il  y  a  à  vous  dire  en 
attendant  d'avoir  le  bien  de  vous  embrasser*.  (B.  I.) 


M.  PAPUS  -,  DOYEN  DU  PARLEMENT  DE  TOULOUSE,  A  COLBERT. 

Monseigneur,  souffrez  encore,  je  vous  conjure,  que  je  me  dé- 
fende sur  ce  qu'on  m'a  écrit  que  le  billet  de  l'épargne,  que  je  n'ai 
jamais  vu,  est  apostille  de  la  main  de  M.  Foucquet  pour  être  ac- 
quitté sur  la  rente  de  la  terre  de  Fosseret.  Il  est  véritable  que,  sur 
la  sûreté  de  M.  Bossuet,  le  contrat  lui  en  fut  expédié,  et  que  je  fus 
contraint,  pour  ne  relever  pas  de  la  justice  d'un  particulier,  de 
faire  un  tiercement  sur  lequel  la  délivrance  m'en  fut  faite;  je  ne 
sais  sur  quel  de  nous  deux  peut  tomber  le  soupçon  de  ce  billet, 
mais  je  sais  bien.  Monseigneur,  et  toute  la  France  le  sait,  que,  dans  le 
procès  de  M.  Foucquet,  il  a  paru  en  mille  endroits  qu'on  avait  fait 
passer  pendant  son  administration  de  semblables  billets,  sans  que 
les  parties  intéressées  les  eussent  donnés.  Il  y  a  grande  apparence. 
Monseigneur,  que  celui-ci  est  de  même  nature ,  puisque  je  n'ai  ja- 
mais vu  M.  Foucquet  pour  le  lui  présenter.  Après  cela,  si  vous  ju- 
gez. Monseigneur,  qu'un  innocent  doive  porter  la  peine  du  cou- 
pable, je  baiserai  mille  fois  la  main  qui  aura  signé  ma  condamnation, 
et  ne  changerai  jamais,  vu  que  j'ai  fait  le  vœu  de  vivre  et  de  mourir 
votre,  etc.  (B.  I.) 

A  Toulouse,  ce  25  janvier  1668. 


M.    BOUCHD   AD   FRERE  SUIRE. 

Ce  5  mars  1668. 

J'ai  reçu  vos  deux  lettres  et  votre  requête,  et  je  ne  crois  pas  que 
je  puisse  rien  faire  pour  vous,  depuis  l'ordonnance  que  j'ai  envoyée 

1.  Cette  lettre  se  trouve,  sans  que  l'on  sache  comment,  dans  la  correspondance 
de  Colbert.  Nous  n'avons  pu  découvrir  quelle  était  l'affaire  dont  il  s'agit. 

2.  Voici  le  portrait  de  Papus,  dans  le  rapport  adressé  à  Colbert  sur  le  parlement 
de  Toulouse  :  «  Habile  jurisconsulte,  grand  abatteur  de  bois,  sait  servir,  ne  voit 
point  que  son  anrn  ait  jamais  mauvaise  cause,  et  est  intéressé;  a  été  peu  riche 
autrefois,  mais  il  s'est  accommodé  dans  sa  charge.  Madame  de  Gracelier,  une 
femme  qu'il  entretieat,  et  le  premier  président,  out  pouvoir  sur  lui.  • 


Ôè  FOUCQUET. 

qui  porte  que  les  prisons  d'Avallon  vous  seront  ouvertes,  et  à  celui 
qui  vous  accompagne  et  à  votre  valet;  car,  si  vous  avez  été  nourri 
et  traité  dans  votre  maladie,  je  ne  vois  pas  pourquoi  vous  puissiez 
prétendre  de  ne  point  payer  ceux  qui  vous  ont  fourni  des  vivres  et 
des  médicaments,  et  moins  encore  que  cette  dépense  regarde  le 
Roi.  Je  prends  beaucoup  de  part  à  votre  misère  et  je  voudrais  bien 
la  pouvoir  soulager,  mais  il  me  semble  que  votre  maison,  ou  vos 
parents  qui  sont  d'une  assez  grande  considération,  pourraient  bien 
vous  lever  de  peine,  votre  détention  n'étant  plus  du  fait  du  Roi. 

(BiBL.  DE  Troyes.) 


M.  BOUCHU  A  M.  L  ABBÉ  FOUCQUET. 

Ce  5  mars  1668. 
Vous  aurez  bien  la  bonté,  Monsieur,  de  m'excuser  si  je  n'ai  pas 
fait  réponse  aux  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire, 
et  si  j'ai  différé  jusqu'à  présent  de  pourvoir  sur  les  plaintes  des 
habitants  de  Charbonnières,  de  Sarmiset  et  autres,  du  logement  de 
la  compagnie  des  chevau-légers  de  M.  de  Montpeyroux.  Je  vous 
assure,  Monsieur,  que  ce  n'est  ni  amitié  ni  crainte  que  j'ai  de  la 
personne  que  vous  me  mandez;  je  n'en  ai  donné  jusqu'ici  aucunes 
marques  dans  des  affaires  qui  le  regardèrent  directement  et  de 
grande  conséquence  pour  lui.  M.  de  Guitaut  et  M.  de  Guiercy,  à 
qui  je  l'ai  dit,  n'ont  pu  s'empêcher  d'en  rire,  et  nous  sommes  con- 
venus ensemble  que  vous  aviez  méprisé  de  vous  instruire  de  l'his- 
toire du  pays;  et  vous  avez  grand'raison.  Mais  je  vous  supplie  d'a- 
voir meilleure  opinion  de  moi,  principalement  quand  il  s'agira  de 
vos  intérêts.  J'ai  eu  un  tel  accablement  d'affaires  depuis  trois  mois 
que  je  n'ai  pas  eu  un  moment  que  je  n'aie  employé,  et  assez  heu- 
reusement, pour  y  réussir,  quoique  au  commencement  il  y  eût  peu 
d'apparence.  Je  n'attends  que  votre  édit  pour  pourvoir  aux  infor- 
mations et  procès-verbaux  qui  ont  été  faits,  et  je  n'y  diffère  que 
parce  que  vous  me  mandez  que  vous  êtes  en  quelque  sorte  de  sur- 
séance et  de  pourparlers.  (Bibl.  de  Troyes.) 


M.  BOUCnU  A  M.  HOTMAN. 

Du  17  juin  1668. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  du 
8  de  ce  mois,  par  laquelle  vous  me  donnez  avis  que  M.  Languet, 


FOUCQUET.  63 

procureur  général  en  ce  parlement,  ayant  été  déclaré  héritier  de 
son  père  par  arrêt  de  la  chambre  de  justice,  et  en  conséquence 
condamné  à  payer  la  taxe  faite  sur  sa  succession,  il  est  nécessaire 
de  continuer  les  poursuites  commencées  contre  ses  débiteurs.  J'ai 
donné  charge  au  sieur  de  Siry  de  les  faire  assigner  pour  faire  leurs 
déclarations  par-devant  moi.  Je  ne  crois  pas  que  ces  sommes  soient 
considérables,  ledit  sieur  de  Siry  vous  ayant  envoyé  les  criées  que 
j'ai  fait  faire  de  Gergy,  Saint-Gomes  et  ses  dépendances,  de  sa 
maison  de  Dijon,  de  la  terre  de  Montigny,  au  bailliage  de  Langres, 
dont  l'usufruit  appartient  au  sieur  de  Pernan,  mais  qui  est  fort  âgé 
et  qui  est  tombé  depuis  peu  en  apoplexie,  en  sorte  qu'il  n'en  jouira 
plus  longtemps.  (Bibl.  de  Troyes.) 


REGISTRE  SECRET  DU  PARLEMENT  DE  METZ. 

M.  Jeannin  de  Castille,  conseiller^  prisonnier  à  Paris. 

Sur  la  requête  dudit  sieur,  détenu  es  prisons  de  Saint-Lazare  de 
Paris,  à  ce  qu'il  plût  à  la  cour  ordonner  que  très-humbles  remon- 
trances fussent  faites  à  S.  M.  de  lui  accorder  la  liberté  de  sa  per- 
sonne, et  où  il  se  trouverait  des  charges  et  informations  faites 
contre  lui,  qu'elles  seraient  incessamment  apportées  au  greffe  de 
la  cour,  et  icelui  transféré  en  la  conciergerie  du  palais  pour  lui 
être  son  procès  fait  et  parfait  en  la  manière  accoutumée,  arrêté 
que  l'on  enverrait  au  président  Le  Musnier,  à  Paris,  copie  de  la 
requête,  et  qu'il  verrait  sur  ce  sujet  le  secrétaire  d'État  de  la  pro- 
vince, pour  demander  à  S.  IM.  si  c'était  par  ses  ordres  que  ledit 
sieur  Jeannin  était  détenu,  pour,  sa  réponse  vue,  être  ordonné  par 
la  cour  ce  qu'elle  jugera  raisonnable  *.  (B.  l.) 

Août  1668. 


M.  BODCHU  A  COLBERT. 

Du  12  septembre  1668. 

Nous  reçûmes  avis  par  le  courrier  qui  arriva  lundi  de  Paris  que 

le  nommé  de  Saule,  commis  de  M.  Bossuet,  trésorier  des  états  de 

cette  province,  lui  avait  emporté  beaucoup  d'argent.  Ledit  sieur 

Bossuet  m'a  dit  100,000  livr.,  les  autres80,000,  et  les  autres  60,000; 

i.  I!  n'y  a  nulle  trace  de  cette  affaire;  nous  avons  cru  cependant  devoir  publier 
cette  pièce,  qui  concerne  le  fils  de  Jeannin  le  trésorier  de  l'épargne,  et  où  l'on  voit 
l'attention  des  parlements  à  réclamer  leurs  privilèges. 


4  FOUCQUET. 

je  crois,  Monsieur,  que  vous  en  aurez  été  averti  de  Paris,  et  j'atten- 
drai si  vous  me  prescrivez  de  faire  quelque  chose  en  cette  occasion, 
ledit  sieur  Bossuet  n'étant  point  sorti  de  sa  maison  et  les  élus  des 
états  de  la  province  y  étant  allés  le  même  jour  pour  voir  ses  effets. 

(BiBL.  DE  Troyes.) 


M.  BOUCHU  A  M.  HOTMAN. 

14  septembre  1668. 
J  ai'  procédé  à  la  liquidation  des  frais  de  la  garnison,  établie  à 
Fontaine-Française,  chez  M.  d'Arnault,  à  la  réserve  d'un  seul  ar- 
ticle, ne  sachant  pas  si  l'exempt  de  la  grande  prévôté  doit  avoir 
15  francs  par  jour,  le  garde  10  francs  et  l'huissier  10  francs,  qui 
est  ce  qu'ils  prétendent  ensuite  d'un  traité  fait  par  eux  avec  Cham- 
pagne ,  mais  que  le  procureur  du  sieur  d'Arnault  soutient  ne  lu* 
pouvoir  faire  préjudice.  Vous  savez,  Monsieur,  ce  que  vous  avez 
accoutumé  de  leur  accorder,  ce  que  je  vous  supplie  de  me  man- 
der K  (BiBL.  DE  Troyes.) 


CHAMBRE   DES    REQUÊTES  DE   L'hÔTEL. 

Du  24  octobre  1668. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi, 
juges  souverains  en  cette  partie,  assemblés  au  nombre  de  huit  en 
leur  auditoire  du  palais,  à  Paris,  l'arrêt  du  conseil  d'État  du  Roi 
du  23  octobre  1668,  par  lequel  S.  M.,  étant  en  son  conseil,  a  ren- 
voyé aux  requêtes  de  l'hôtel  le  procès  criminel  de  Pierre  Deschiens  -, 
circonstances  et  dépendances,  pour  y  être  continué,  fait  et  parfait 
jusqu'à  jugement  définitif,  inclusivement  et  en  dernier  ressort  et 
sans  appel,  à  la  requête  du  procureur  général  des  requêtes  de 
l'hôtel,  au  rapport  du  sieur  Rouillé  du  Coudray,  maître  des  re- 
quêtes, en  attribuant  S.  M.  toute  cour,  juridiction  et  connais- 
sance en  dernier  ressort,  icelles  interdisant  à  tous  autres  juges  j 
commission,  sur  ledit  arrêt  donné  à  Saint-Germain-en-Laye,  ladite 
commission  signée  Louis,  et  plus  bas  parle  Roi,  LeTellier,  et  scel- 
lée  du  grand  sceau  de  cire  jaune.  Requête  du  procureur  général 

1.  11  s'agit  toujours  du  recouvrement  des  taxes  mises  sur  les  financiers. 

2.  Ce  Deschiens  était  une  créature  de  Foucquet;  il  avait  gagné  la  confiance  de 
Colbert  par  des  dénonciations  contre  son  ancien  patron.  Il  ne  fut  pas  plus  fidèle 
envers  le  second,  et  acquit  des  richesses  immenses  dans  l'afl'aire  des  taxes.  On  le 
fit  juger  par  les  requêtes  de  l'hôtel. 


FOUCQUET.  65 

des  requêtes  de  l'hôtel,  afin  d'enregistrement  desdites  lettres,  ouï 
le  rapport  du  sieur  commissaire  à  ce  député,  tout  considéré  : 

Lesdils  maîtres  des  requêtes.  Juges  souverains,  ont  ordonné  et 
ordonnent  que  ledit  arrêt  du  conseil  sera  registre  au  grefle  des  re- 
quêtes de  l'hôtel,  et  exécuté  selon  sa  forme  et  teneur;  ce  faisant 
ont  retenu  la  connaissance  du  procès,  ordonné  qu'il  sera  procédé 
et  passé  outre  suivant  les  derniers  errements.  (A.  I.) 


M.  PETIT  A  Sm  HENRY  BENNET. 

M.  Deschiens,  commis  de  Colbert,  a  été  emprisonné  à  la  Bastille, 
accusé  d'avoir  eu  intelligence  avec  les  fermiers  des  cinq  grosses 
fermes  et  des  aides,  desquels  il  était  pensionné,  et  qu'il  leur  avait 
fait  diminuer  lour  forme  de  plus  d'un  million. 

(State  paper  Office.) 


CHAMBRE   DES   REQUETES   DE    L  HOTEL. 

Du  27  octobre  1G68. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi, 
juges  souverains,  commissaires  députés  en  celte  partie,  le  procès 
extraordinairement  fait  par  le  sieur  Rouillé-Ducoudray,  maître  des 
requêtes,  en  verlu  d'arrêt  du  conseil  d'État  du  16  octobre  1668,  à 
la  requête  du  procureur  général  desdites  requêtes  de  l'hôtel,  à  la 
personne  de  Pierre  Deschiens ,  prisonnier  es  prisons  du  Fort-l'É- 
vôque,  accusé  d'exaction  de  pensions  des  gens  d'affaires  et  fer- 
miers du  Roi,  prétendus  abus  et  malversations  au  fait  des  finances, 
ledit  arrêt  donné  à  Chambord,  le  16  octobre  1668,  interrogatoire 
subi  par  ledit  Deschiens  par-devant  le  sieur  commissaire,  le  18  de 
ce  mois  et  an,  informations  et  additions  d'icelle,  etc. 

Ont  condamné  et  condamnent  ledit  Deschiens  à  rendre  et  resti- 
tuer la  somme  de  52,000  livres,  par  lui  indûment  reçue  des  fer- 
miers généraux  des  aides  pendant  les  cinq  premières  années  de 
leur  bail,  laquelle  somme  sera  portée  au  trésor  royal,  et  jusqu'à 
l'entier  payement  de  cette  somme  ledil  Deschiens  tiendra  prison'. 

(B.  I.) 

1.  «  M.  Deschiens  est  hors  de  prison  et  a  payé  sa  taxe,  dit  Guy-Patin,  le  13  no- 
vembrf.  »  C'itte  légère  avanie  ne  l'enipûclia  pas  de  mourir  extrêmement  riche.  Ses 
domestiques  pillèrent  la  succesfion,  et  on  leur  fit,  comme  au  maître,  l'Iionticur 
de  les  enfermer  dans  la  Bastille  pour  les  obliger  à  restitution. 

5 


66  FOUCQUET. 

LE  ROI  AU  PRÉSIDENT  DE  L4.  CHAMBRE  DE  JUSTICE. 

25  décembre  1668. 
Ayant,  pour  les  causes  et  déclarations  mentionnées  dans  la  dé- 
claration en  forme  d'édit  que  j'envoie  à  mon  grand  conseil,  sup- 
primé la  chambre  de  justice  établie  par  mes  édils  des  mois  de  no- 
vembre 1661  et  juillet  166o,  j'ai  voulu  vous  en  donner  avis  et  vous 
ordonner  de  tenir  la  main  à  l'enregistrement  pur  et  simple  de  ma 
dite  déclaration,  à  quoi  m'assurant  que  vous  satisferez  ponctuelle- 
ment, je  prie  Dieu,  etc.  '.  (B.  I.) 


M.    BOUCHU   A    M.    ROTMAN. 

Du  30  décembre  1668. 
je  reçus  hier  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  ' 
du  26  de  ce  mois,  sur  la  résolution  prise  de  supprimer  la  chambre 
de  justice,  que  j'ai  communiquée  ce  matin  au  sieur  de  Boisdnrant, 
chargé  du  recouvrement  de  ses  taxes  dans  mon  département,  afin 
qu'il  achève  les  compositions  qui  peuvent  rester,  et  assure  ce  qui 
pourra  se  retirer  avec  justice.  Mais,  Monsieur,  je  ne  crois  pas  qu'il 
y  ait  rien  à  faire  ou  fort  peu,  cette  province  ayant  produit,  à  ce  qu'il 
m'a  dit,  plus  de  700,000  liv.,  qui  est  une  somme  bien  extraordi- 
naire pour  ce  qu'elle  contient  et  sa  grande  pauvreté^.  Vous  le  con- 
naîtrez encore  mieux  par  l'état  ci-joint  que  vous  m'avez  adressé,  et 
l'éclaircissement  que  j'ai  tiré  de  chaque  article,  que  ce  qu'il  y  a  à 
faire  est  bien  peu  considérable.  Je  vous  peux  dire,  néanmoins,  qu'il 
n'y  a  rien  de  si  véritable  et  que  le  sieur  de  Boisdurant  n'a  rien  omis 
pour  faire  valoir  les  rôles,  et  ([u'il  n'y  aurait  point  de  justice  de 
contraindre  tous  ces  pauvres  gens  à  la  plupart  desquels  on  donnerait 
l'aumône.  (Bibl.  de  ïrotes.) 

LE  président   FOUCQUET   DE    CUALAIN    A    SÉGUIER  3. 

Du  premier  de  l'an  16G0. 

Monseigneur,  mes  amis  veulent  que  j'implore  votre  justice  et  que 
je  la  supplie  de  m'accordcr  un  délai  plus  long  que  celui  de  l'as- 

1.  La  fermeture  de  la  chambre  fut  reçue  avec  une  joie  excessive  par  les  financiers 
et  les  gens  d'all'aires.'La  terreur  causée  par  les  taxes  arrôialt  la  circulation  de  l'ar- 
gent et  le  mouvement  ordinaire  du  commerce.  Aussi  Golbert  se  hâta  d'envoyer  cet 
édit  aux  intendants,  afin  que  la  nouvelle  fût  connue  de  tout  le  monde. 

2.  li  s'agit  de  la  Champagne;  elle  était  pauvre  alors;  son  vin  n'avait  pas  encore 
été  mis  à  la  mode  par  les  femmes  et  les  estomacs  débiles. 

3.  M.  de  Chalain  était  un  parent  de  Foucquet. 


FOUCQUET.  67 

signation  qui  m'a  été  donnée  de  me  rendre  à  la  suite  du  conseil, 
du  20  de  ce  mois.  Je  sors  d'une  maladie  périlleuse,  les  médecins 
jugent  que  je  ne  puis  sans  hasard  de  la  vie  entreprendre  un  voyage; 
j'espère,  Monseigneur,  que  vous  aurez  ma  supplication  agréable, 
puisque  j'ai  et  aurai  toute  ma  vie,  etc.  (B.  I.J 


LOrVOIS  A  M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Paris,  ce  29  février  1669. 
Vous  prenez  de  si  bonnes  mesures  pour  la  sûreté  de  M.  Foucquet, 
que  je  n'ai  qu'à  approuver  tout  ce  que  vous  me  mandez  par  votre 
lettre  du  9*  de  ce  mois.  Continuez  toujours,  s'il  vous  plaît,  à  vous 
appliquer  et  à  me  faire  savoir  tout  ce  qui  se  passera  concernant  le 
sieur  Foucquet.  (A.  I.) 


LOUVOIS   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Paris,  ce  2  avril  IGGô. 
Monsieur,  je  n'ai  rien  à  répondre  à  votre  dernière  lettre  que  pour 
vous  exhorter  à  continuer  vos  soins  pour  la  garde  de  M.  Foucquet 
et  à  me  donner  avis  de  ce  qui  se  passe  dans  sa  prison.       (A.  I.} 


DANGLCRE",  ARCUEVEQUE    DE   TOULOUSE,  A  COLBERT. 

Monsieur,  ce  matin,  un  père  de  la  Mission,  nommé  le  père  Cou- 
ray,  m'est  venu  trouver  et  m'a  apporté  une  lettre  de  M.  l'évèque 
d'Agde,  et  ensuite  il  m'a  fait  lecture  d'une  grande  lettre  qu'il  lui 
^écrivait,  dans  laquelle  il  lui  mande  qu'il  aurait  des  choses  très-im- 
portantes à  me  dire,  qu'il  ne  pouvait  écrire,  et  que  s'il  pouvait  ve- 
nir ici  pour  vingt-quatre  heures  seulement,  il  me  déchargerait  son 
cœur.  J'ai  répondu  à  ce  père  que  je  ne  lui  conseillais  pas  de  sortir 
de  Villefranche,  même  pour  peu  de  jours,  sans  le  congé  du  Roi. 
Je  voyais  bien  qu'il  voulait  indirectement  m'engager  à  aller  là;  jf 
lui  ai  fait  connaître  que  je  ne  pouvais  pas  faire  ce  voyage  pendant 
les  chaleurs;  j'ai  cru  devoir  vous  en  donner  avis.  Par  les  discours 
de  ce  père,  et  par  les  lettres  qu'il  m'a  montrées,  j'ai  bien  counn 
que  M.  l'évoque  d'Agde  était  furieusement  outré  contre  son  frère 
l'abbé,  qu'il  dit  être  de  mauvaise  foi,  cl  spécifie  expressément  dans 

1.  Cliarlea-François  d'Angluro,  mort  en  1669. 


68  FOUCQUET. 

la  lettre  que,  quoiqu'il  fasse  paraître  qu'il  a  25,000  liv.  de  pension 
sur  l'archevêché  de  Narbonne,  cela  n'est  pas  vrai,  et  qu'il  y  a  une 
contre-lettre  par  Jaquelle  il  quitta  15,000  liv.  de  cette  pension  à 
M.  l'archevêque  avant  qu'il  vînt  prendre  possession,  et  que  les  autres 
10,000  liv.  ont  été  éteintes  parla  vente  de  la  maison  deSaint-Cloud. 
De  ces  prémices  je  ne  sais  pas  encore  à  quoi  il  veut  aboutir;  si  le 
Roi  veut  bien  qu'il  vienne  ici  pour  un  jour,  j'écouterai  ce  qu'il  m'en 
dira,  et  vous  le  ferai  savoir.  (B.  I.) 

A  Toulouse,  le  12  juin  1669. 


LOUIS  FOUCQUET,  ÉVEQUE  D  AGDE,  A  COLBERt'. 

Monsieur,  je  pris  la  liberté,  l'année  passée,  d'implorer  votre  ap- 
pui pour  être  payé  des  gages  de  ma  charge  de  l'oratoire  du  Roi  ; 
j'aurais  bien  plus  de  sujet  en  toute  matière  de  vous  faire  maintenant 
cette  très-humble  supplication  et  d'espérer  cette  faveur  ;  mais  ce 
m'en  sera  une  assez  grande  si  vous  avez  la  bonté.  Monsieur,  de 
protéger  auprès  de  S.  M.  la  requête  que  je  me  vois  forcé  de  lui 
faire,  et  si,  pouvant  prendre  sur  vos  si  importantes  occupations  le 
temps  de  lire  mon  fâcheux  mémoire,  vous  avez  la  charité  de  m'en 
procurer  l'effet.  J'avoue,  Monsieur,  que  je  l'espère  plus  de  votre 
justice  que  de  toute  autre  chose.  Peut-être  que  si  M.  l'évêque  de 
Luçon,  pour  le  grand  mérite  de  qui  j'ai  toute  sorte  de  respect  et 
d'attachement,  était  à  Paris,  il  vous  ferait  rapport  de  l'intérêt  qu'a 
l'Éghse  contre  l'horrible  persécution  que  mon  frère  l'abbé  me  fait 
le  plus  malhonnêtement  du  monde,  de  concert  avec  des  gens  con- 
nus qui  n'aiment  pas  plus  votre  maison  que  ma  personne. 

(B.  I.) 

A  Villeneuve,  le  2i  d'octobre  1669. 

1.  Nous  n'avons  pas  cru  pouvoir  supprimer  cette  pièco,  malgré  sa  longueur  et  le 
triste  spectacle  donné  par  deux  frères  qui  se  querellent  à  propos  d'argent.  On  voit 
que  l'abbé  Foucquet  avait  un  droit  bien  établi  et  reconnu  par  tous  les  parlements; 
aussi  le  rôle  odieux  dans  cette  affaire  nous  paraît  être  celui  de  l'évoque,  qui  invoque 
contre  son  frère  la  protection  d'un  Roi  sévère  pour  leur  famille;  mais  ni  l'un  ni 
l'autre  ne  mérite  notre  intérêt.  L'abbé,  soutenu,  à  ce  qu'il  semble,  par  les  jésuites, 
avait  mené  une  existence  pleine  de  débauches  et  de  scandales  éclatants;  l'évêque, 
qui  cherchait  à  se  donner  un  vernis  de  sagesse  en  frayant  avec  les  jansénistes, 
avait  été  l'amant  public  de  madame  de  Lionne.  L'évoque  d'Agde  avait  commencé 
par  être  conseiller  au  parlement  de  Paris;  il  avait  été  sacré  évêque  au  mois  de  mars 
1650,  et  il  remplaçait  son  frère,  l'aîné  de  tous  les  Foucquet,  qui  passait  à  l'arche- 
vêché de  Narbonne.  L'abbé  répondit  par  une  lettre  imprimée,  où  il  rend  à  son 
frère  injure  pour  injure;  mais  ses  raisons  paraissent  meilleures. 


FOUCQUET.  69 

Liste  sommaire  des  vexations  que  mon  frère  l'abbé  m'a  faites. 

Je  ne  parlerai  pas  des  mauxîqne  mon  frère  l'abbé  m'a  faits  avant 
ma  disgrâce;  ils  sont  connus,  cl  j'ai  eu  la  liberté  d'y  chercher  des 
remèdes  ou  des  consolations;  mais  maintenant  que  je  suis  exposé 
à  toutes  sortes  d'injures,  d'oppressions  et  d'outrages,  et  que  j'ai 
même  lieu  de  craindre  des  dangers,  je  suis  obligé  de  représenter 
ce  qu'il  me  faut  souffrir  à  ceux  qui  y  peuvent  remédier,  et  môme 
au  public,  puisque  d'un  côté  mon  exil  et  mon  éloignement,  et  de 
l'autre  les  soins  de  mon  frère  l'abbé,  sa  proximité  de  Paris,  le  cré- 
dit d'un  huguenot  appuyé  de  tout  Charenton,  son  solliciteur  gagé 
par  mes  seuls  procès  contre  moi,  et  l'application  des  jésuites  unis 
à  lui,  m'ôtent  toute  la  justice  ordinaire. 

Mon  frère  l'abbé,  n'ayant  pu  empêcher  que  je  ne  fusse  évoque 
d'Agde,  songea  à  surprendre  une  pension  de  15,000  liv.  pour  lui, 
sous  prétexte  que  je  ne  la  payerais  pas,  et  que  ce  fût  seulement  du 
pain  pour  lui  en  cas  de  sa  disgrâce  et  de  ma  mort,  de  même  ma- 
nière à  peu  près  qu'il  avait  fait  mettre  23,000  livres  sur  Narbonne. 
Mais  M.  de  Narbonne  ne  s'y  fiait  pas;  il  prit  sa  sûreté  par  écrit 
qu'il  n'en  payerait  au  plus  que  15,000  liv.,  et  même  jamais  il  n'en 
paya  rien,  l'ayant  rachetée  de  sa  maison  de  Saint-Cloud,  et  elle  est 
éteinte. 

Devant  que  de  passer  outre,  pour  prouver  que  je  ne  consentis 
jamais  à  cette  pension  de  15,000  livres,  j'allègue  :  1°  que  l'évêché  ne 
devant  me  nourrir  qu'après  la  mort  de  feu  M.  de  Narbonne  qui  pou- 
vait vivre  longtemps',  et  ne  valant  que  10,000  écus,  il  n'y  a  pas  ap- 
parence que  je  l'eusse  accepté,  chargé  de  15,000  livres  pour  mon 
frère,  de  2,000  pour  l'abbé  de  la  Victoire,  sans  parler  d'une  pré- 
tention de  1,000  écus  annuels  de  M.  de  Bcthune,  des  charges  des 
décimes  ordinaires  et  extraordinaires,  des  réparations,  etc. 

2°  Que  mon  frère  l'abbé  fut  plus  de  deux  ans,  ensuite  du  brevet, 
sans  me  parler  jamais  de  ses  prétentions,  et  l'on  peut  savoir,  par 
ordre  du  Roi,  de  mon  frère  le  prisonnier,  s'il  ne  me  dit  pas  qu'ils 
étaient  convenus  que  je  ne  payerais  pas  cette  pension. 

3°  Que  mon  frère  le  prisonnier  déclare  dans  son  procès  qu'il  a 
payé  à  ma  décharge  2,000  liv.  à  mon  frère  l'abbé  pour  me  soula- 
ger, étant  surchargé  de  pensions,  par  prudence  n'expliquant  point 

1.  Cet  archevôqne  de  Narbonne  mourut  eu  1659. 


70  FOUCQUET.. 

la  fraude  de  mon  frère  Tabbé,  car  de  mon  côté,  me  voyant  contraint 
à  payer,  j'avais  racheté  o,000  liv.  pour  10,000  écus,  c'est-à-dire  au 
plus  haut  denier. 

4°  Que  peu  de  temps  après  que  la  détention  de  mon  frère  le  pri- 
sonnier fut  sue  à  Paris,  mon  frère  l'abbé  pria  le  P.  Rainssant,  cha- 
noine régulier,  de  me  venir  dire  qu'il  remettait  sa  pension  et  ne 
mêla  demanderait  plus;  puis  il  suspendit  tout  aussitôt  sa  commis- 
sion, et  enfin  s'étanl  rassuré  contre  sa  conscience,  en  l'état  des 
choses,  il  la  révoqua. 

Ma  disgrâce  arrivée  en  1661,  et  voyant  que  j'avais  fait  la  faute  en 
1656  de  ne  prendre  point  mes  précautions  contre  la  foi  de  mon 
frère  l'abbé,  je  me  résolus  de  payer  cette  pension  surprise,  et  je  la 
payai,  quand  mon  frère  l'abbé,  se  sentant  à  couvert  d'une  recherche 
de  tant  de  sortes  de  choses  qui  se  faisait  beaucoup  craindre  pour 
lai,  et  ne  se  pouvant  désaccoutumer  de  refaire  un  revenu  par  ses 
vexations,  comme  par  là  il  avait  rendu  les  finances  du  Roi  et  les 
financiers  ses  tributaires,  la  haine  et  la  cupidité  tournèrent  ses 
pensées  contre  moi  et  contre  le  bien  de  l'Église  que  je  gouverne. 

Il  alla  s'aviser  que  dix  ans  auparavant,  m'ayant  dépouillé  de  la 
survivance  de  la  charge  de  procureur  général  dont  j'étais  revêtu, 
et,  à  la  prière  de  mon  frère  le^prisonnier,  m'ayant  résigné  son  ab- 
baye de  Noaillé,  après  que  j'en  eus  le  brevet  du  Roi,  je  n'en  avais 
pas  pris  les  bulles  à  leur  commune  persuasion,  me  disant  tous  deux 
que  dans  peu,  ou  mon  frère  l'abbé  me  rendrait  la  survivance,  ce 
qu'il  m'avait  promis  par  d'étranges  serments,  qu'il  ne  tint  pas  plus 
que  ceux  qu'il  fît  à  mon  frère  le  prisonnier,  ou  que  l'on  me  prierait 
de  résigner  à  M.  de  Rebé  cette  abbaye,  et  que  l'on  me  porterait  à 
l'évêché  d'Agde  ou  à  la  coadjutorerie  de  Narbonne;  que  cepen- 
dant j'en  pourrais  jouir  sur  la  procuration  de  mon  frère  l'abbé;  il 
me  détourna  même,  à  Rome,  d'en  demander  les  bulles  gratis.  Ainsi 
sans  bulles  et  sans  arrêt  du  grand  conseil,  je  m'en  tins  à  sa  procu- 
ration, et  je  subdéléguai  son  secrétaire  qui  déjà  gouvernait  celte 
abbaye,  ne  me  défiant  pas  du  piège  que  l'on  me  tendait  dès  lors, 
mais  qui  n'éclata  que  dix  ans  ensuite,  bien  qu'apparemment  ce  fût 
alors  seulement  pour  pouvoir  faire  révoquer  ce  brevet  si  cela  con- 
venait. 

Je  fus  ainsi  pourvu  de  Noaillé,  et  à  l'instance  de  mon  frère  j'allai 
aussitôt  à  Rome.  On  voulut  s'ôter  de  devant  les  yeux  un  homme 
trompé  sur  la  survivance  et  trompé  sur  l'abbaye,  même  en  une  au- 


FOUCQUET.  71 

Ire  manière  maintenant  inutile  à  expliquer.  Là  on  me  demanda  mon 
abbaye  de  Noaillé;  j'en  envoyai  de  Rome  la  résignation,  et  M.  de 
Rennes  ne  fut  pourvu  que  sur  ma  démission.  M.  Joysel,  banquier, 
en  fit  l'expédition,  bien  que  mon  frère  l'abbé  ait  soutenu  fausse- 
ment dans  le  procès  que  ce  fut  sur  sa  résignation,  et  que  sur  ce 
fondement  il  ait  gagné  cet  injuste  procès,  dont  avec  la  pension  il  se 
sert  pour  mn  ruiner. 

Au  bout  de  dix  ans  donc  mon  frère  l'abbé  me  demande  non-seu- 
lement sa  pension  frauduleuse,  mais  ce  que  j'avais  reçu  de  Noaillé. 
Alors  voyant  une  nouvelle  perfidie  si  étrange,  couvée  dix  ans  durant 
sans  éclat,  et  une  demande  si  insoutenable  sans  jamais  l'avoir  fait 
ni  par  soi  ni  par  aucune  personne  au  monde,  bien  que  nous  eus- 
sions arrêté  souvent  des  comptes  de  sa  pension,  que  nous  eussions 
eu  des  démêlés  fréquents  et  longs,  et  que  non-seulement  il  voulait 
enlever  tout  le  revenu  liquide  de  mon  évêché  par  une  pension  qui 
revenait  à  15,000  liv.,  mais  aussi,  après  ma  survivance  enlevée,  me 
faire  tant  d'années  après  son  fermier  et  simple  économe  à  Noaillé, 
le  Roi  m'en  ayant  fait  abbé,  je  délibérai  de  me  défendre,  et  sur  la 
pension  d'Agde  et  sur  le  compte  de  Noaillé,  et  ayant  d'ailleurs 
d'autres  dettes  que  j'ai  payées,  et  voyant  les  procès  qu'on  me  sus- 
citait en  tous  lieux  et  par  toutes  sortes  de  voies,  et  que  le  but  de 
mon  frère  l'abbé  était  de  me  voler  à  tort  et  à  travers  tout  le  plus 
qu'il  pourrait  de  mon  revenu,  de  me  décrier  par  la  multiplicité  de 
mes  procès,  et  celui  de  ses  chers  et  confidents  associés,  gens  con- 
nus, et  m'ôter  le  moyen  de  faire  des  dépenses  très-ecclésiastiques. 

Je  signifiai  mes  lettres  d'état  à  mon  frère  l'abbé;  d'abord  il  aug- 
menta mes  traverses  par  les  habitants  de  Vézelay,  qui  ont  autant 
de  démêlés  avec  M.  d'Aùtun,  leur  évoque  propre,  et  en  faveur,  qu'ils 
en  ont  eu  avec  moi  en  disgrâce,  ce  qui  me  justifie,  outre  le  gain  de 
mes  procès  à  Dijon  contre  eux,  et  il  me  lâcha  le  chevalier  Dubuis- 
son  à  qui  jamais  je  ne  refusai  la  pension  ni  devant  ni  après  la  guerre, 
à  qui  même  j'ai  voulu  rejidrc  Ham*,  et  je  suppliai  8.  M.  de  l'agréer, 
mais  mon  frère  lui  avait  appris  le  secret  de  la  doubler  en  procès, 
en  frais  et  vexations,  aussi  ne  voulut-il  jamais  la  reprendre.  De 
même  temps  mon  frère  l'abbé,  fertile  en  négociations  vagues  qu'il 
ne  veut  faire  aboutir  à  rien  qu'à  cacher  ses  desseins,  m'oOrit,  à 

1.  L'évèque  avait  acheté  avec  l'argent  du  surintendant  l'abbaye  et  le  gouverne- 
ment de  Ham,  c'est-à-dire  une  forteresse  et  une  prison  d'État.  Ce  cumul  bizarre  des 
choses  sacrées  avec  les  profanes  ne  choquait  alors  personne. 


72  FOUCQUEÏ. 

Embrun,  de  m'envoyer  une  cession  de  sa  prétention  de  l'ordre  si 
je  lui  faisais  payer  les  deux  années  de  sa  pension.  Je  le  fis,  aimant 
mieux  que  mon  revenu  fût  partagé  entre  mon  frère  l'abbé  et  mes 
créanciers  frustrés.  Mon  frère  l'abbé  toucba  donc  par  mon  ordre 
20,000  liv.  pour  deux  ans  ;  mes  créanciers,  à  qui  jusqu'alors  il  n'a- 
vait pu  montrer  ni  lettre  de  tonsure,  ni  brevet,  ni  signature,  mais 
il  a  eu  le  secret  de  renouveler  tout  cela  à  Paris,  touchèrent  le 
reste. 

J'aimai  mieux  me  réduire  en  ecclésiastique  d'un  rang  ordinaire 
que  de  demander  la  moitié  ou  le  tiers  de  mon  revenu  à  jouir,  ce 
qui  est  incontestable,  et  de  différer  ainsi  mes  créanciers,  qui  dès  le 
premier  mois  de  ma  disgrâce  eussent  été  payés,  n'ayant  jamais  rien 
dû,  ni  par  emprunt  ni  à  marchand,  que  six  mois  avant  d'être  relé- 
gué, et  j'ai  tout  payé  depuis,  hors  à  un  de  mes  intimes  amis.  Mais, 
1°  les  appointements  de  mes  charges  me  manquant,  je  perdis  le 
premier  fonds  que  je  destinais  aux  grandes  dettes  que  je  venais  de 
contracter  par  une  charge  ;  2°  le  procès  criminel  de  Vézelay  que  je 
gagnai  à  Dijon  me  coûta  20,000  liv.  par  diverses  descentes  des  con- 
seillers de  Paris  et  de  Dijon;  3°  celui  du  consulat  d'Agde,  par  les 
mêmes  raisons,  me  coûta  autant,  et,  l'ayant  gagné  à  Toulouse,  un 
arrêt  du  conseil  d'en  haut  renversa  le  fruit  de  mes  soins  et  de  mes 
dépenses  ;  4°  le  fermier  général  de  mon  évêché  ^  qui  me  doit  encore 
35,000  liv.  en  pensions  et  en  charges,  mit  à  couvert  son  bien,  dès 
ma  disgrâce,  sur  le  conseil  de  mon  frère  l'abbé,  à  qui  s'étant  adressé 
d'abord  en  Bourgogne  pour  me  demander  diminution,  il  a  publié 
qu'il  le  renvoya  avec  ce  conseil,  le  détournant  en  effet  de  me  voir 
à  trois  lieues  de  moi,  bien  qu'il  en  eût  fait  cent  vingt  pour  cela,  ce 
qui  joint  à  vingt  et  tant  de  mille  livres  qu'un  autre  fermier  m'avait 
avancées  et  que  j'acquittai  d'abord,  et  à  mes  autres  dettes  payées, 
à  mes  divers  exils,  à  tant  d'autres  procès  soufferts,  aux  ruines  des 
fermes,  aux  corruptions  de  mes  gens,  et  à  plus  de  10,000  écus  que 
des  œuvres  ecclésiastiques  me  coûtent  dans  mon  diocèse,  et  d'ail- 
leurs n'ayant  jamais  fait  aucune  affaire  de  finance,  il  est  étonnant 
que  j'aie  du  pain,  bien  que  pourtant  le  même  parti  de  mes  enne- 
mis personnels,  après  m'avoir  ruiné  sous  main,  m'ait  fait  reprocher 
mes  richesses  en  une  satire,  par  celui  même  qui  possède  une  partie 
de  mon  bien. 

1.  Les  évêques,  pour  s'affrancliir  des  ennuis  de  l'administration,  affermaient  leur 
évôché  comme  on  eût  fait  d'une  propriété  rurale. 


FOUCQURT.  73 

Bien  loin  que  mon  frère  l'abbé  donnât  la  cession  de  la  prétention 
de  Noaillé  si  souvent  promise,  dès  que  mes  fermiers  curent  vidé 
leurs  mains,  sans  que  je  touchasse  un  sol  de  ces  deux  années,  il 
saisit  par  avance,  et  depuis  à  Monlluçon  où  j'allai;  il  me  lit  propo- 
ser de  nouveau,  par  mon  frère,  ci-devant  écuyer  du  Roi,  pour  tou- 
cher l'année  suivante,  que,  si  je  me  voulais  obliger  à  lui  payer 
l'intérêt  de  la  pension,  soit  qu'il  eût  pudeur  en  famille  de  me  de- 
mander mon  propre  bien  de  Noaillé,  au  bout  de  dix  ans,  soit  qu'il 
n'eût  point  encore  recouvré  ses  lettres  de  tonsure  et  autres  pièces 
pour  sa  pension.  Je  rejetai  cette  proposition,  la  taxant  de  demande 
usuraire,  et  il  ne  l'eût  peut-être  pas  exécutée.  jMon  frère  l'écuyer 
eut  tant  de  honte  de  l'avoir  faite  qu'il  dit  que,  si  je  la  redisais,  il  la 
renierait,  et,  comme  il  est  honnête  homme,  il  n'en  disconviendra 
pas.  Depuis,  M.  le  président  dcMaupeou  me  proposa  de  sa  part  que 
je  cédasse  sa  taxe  de  2,000  livres  pour  sa  part  du  don  gratuit,  ou 
que  je  m'engageasse  à  n'en  point  demander  à  l'avenir.  Je  n'ac- 
ceptai point  ces  propositions  manifestement  injustes,  ne  lui  devant 
rien  de  Noaillé,  au  contraire,  ayant  payé  des  grosses  réparations 
pour  lui  à  M.  de  Rebé  que  je  n'ai  pas  encore  demandées,  je  con- 
sentis seulement  ;\  payer  une  pension  que  je  ne  devais  pas,  ne  pou- 
vant pas  prévoir  les  suites  cruelles  qui  m'attendaient,  et  c'est  une 
des  adresses  de  mon  frère  l'abbé  de  faire  plusieurs  propositions 
par  diverses  voies  pour  ralentir  la  défense,  s'en  faire  honneur  et 
n'être  engagea  aucune.  Cependant,  comme  il  avait  fait  casser  mes 
lettres  d'État  sur  des  requêtes  à  S.  M.  contre  moi,  j'envoyai,  pour 
y  répondre,  exprès  à  Paris.  Mais  quelques  parents  éludèrent  les 
miennes,  et  précipitèrent  le  gain  du  procès  de  la  pension  en  fa- 
veur de  mon  frère  l'abbé,  tant  ^ûn  que  j'étouffasse  mes  raisons 
après  un  jugement  que  parce  que  je  ne  suis  pas  homme  à  intrigues 
et  que  je  ne  sais  pas  intéresser  les  gens,  et  que  l'on  crut  peut-être 
que  par  force  ainsi  je  m'accoutumerais. 

Aussitôt  la  pension  se  paya  à  Agde,  il  y  leva  autres  20,000  francs 
par  mes  ordres,  je  ne  retranchai  pas  même  la  taxe  du  don  gratuit, 
le  grand  conseil,  sans  pouvoir  en  cela,  ayant  cassé  contre  moi  seul 
le  contrat  libre  et  volontaire  du  clergé  avec  S.  M.  pour  la  part  des 
pensionnaires. 

Mais  à  Vézelay  (que  mon  frère  l'abbé  veut  avoir  h  toute  force), 
il  ne  s'en  tenait  pas  à  la  pension,  il  fallait  satisfaire  sa  coutume  de 
piller  le  bien  d'autrui,  me  faire  bien  du  mal,  et  que  je  lui  offrisse 


74  FOUCQUET. 

mon  abbaye  qu'il  m'a  souvent  fait  demander.  Il  avait  eu  quel- 
ques dépens  contre  moi  :  il  envoie  ses  gens,  et  quelles  gens  !  de 
hauteur  forcer  la  maison  abbatiale,  prendre  meubles,  papiers,  tout 
ce  qui  leur  plut,  en  vendre  ce  qu'ils  voulurent,  au  prix  qu'il  trouva 
bon,  dans  une  ville  où  je  suis  seigneur  et  abbé,  en  pleine  place,  et 
son  chariot  de  triomphe  avec  ses  livrées  remporta  cette  noble  con- 
quête sur  son  nom,  unique  et  ancienne  matière  de  ses  lauriers;  il 
les  a  encore  malgré  un  arrêt  du  parlement  qui  le  lui  défendait;  et 
bien  que  de  mon  côté  j'aie  eu  de  petits  arrêts  avec  dépens  contre  lui, 
je  suis  encore  à  les  lui  demander  depuis  sept  à  huit  mois,  de  sorte 
que  ce  qui  est  défendu  contre  les  moindres  prêtres,  et  même  pour 
deniers  royaux,  de  saisir  de  leurs  meubles,  sera  permis  à  un  clerc 
sans  cléricature,  contre  un  évêque  dans  son  bénéfice,  après  avoir 
pillé  sa  maison  comme  il  a  voulu;  je  m'en  plaignis,  mais  comme 
mon  frère  l'abbé  vit  qu'il  ne  plut  point  alors  à  S.  M.  d'en  vouloir 
faire  prendre  connaissance,  ni  nommer  des  gens  qui  décidassent 
sur  nos  différents,  sans  des  formalités  auxquelles  de  loin  je  ne  puis 
parer,  et  qui  arrêtassent  la  fureur  de  mon  frère  l'abbé,  ce  torrent 
n'a  plus  eu  de  bornes. 

Car  il  m'a  mis  maintenant  en  un  état  que  tout  le  bien  de  mes 
églises,  par  le  chemin  qu'il  prend,  est  entièrement  en  proie  à  son 
inhumaine  cupidité,  que  je  me  vois  au  premier  jour  sans  pain  et 
sans  lit*,  et  que  ma  vie  déjà  attaquée,  comme  je  dirai  ensuite,  n'est 
pas  en  sûreté,  la  morale  de  ses  bons  amis  lui  donnant  tant  de 
pouvoir  sur  elle. 

Outre  ces  40,000  francs  pour  la  seule  pension  depuis  quatre  à 
cinq  ans,  outre  dix  autres  mille,  outre  de  très-fréquents  cahiers 
de  frais  imaginaires  payés  à  Paris,  comme  il  lui  a  plu,  voici  sa 
pratique,  contre  laquelle,  si  j'avais  aussi  bien  100,000  écus  de 
rente  comme  je  n'en  ai  pas  dix,  quoi  qu'on  ait  publié,  je  serais 
également  ruiné. 

Le  Roi  a  fait  le  code  ou  l'ordonnance  nouvelle  pour  diminuer  les 
frais  et  les  procès,  mon  frère  l'abbé  a  trouvé  le  secret  de  s'enrichir 
par  elle,  les  dépens  étaient  défendus  entre  parents  à  cause  des 
aigreurs,  et  maintenant  de  ce  qu'ils  sont  permis  cela  lui  vaut  mieux 
qu'une  abbaye.  Quand  mon  frère  l'abbé  veut  récompenser  un  valet 
ou  payer  quelqu'un,  il  l'envoie  témoin  d'un  acte,  et  lui  fait  payer 

1.  «  Je  ne  lui  demande  que  10,000  écus,  dit  l'abbé;  je  ne  lui  donnerai  nul  répit 
tant  qu'il  sera  réfractaire  à  mes  arrêts.  » 


FOL'CQUET.  75 

ce  voyage  plus  qu'un  voyage  ne  vaudrait  à  un  valet  de  pied  du  Roi  '; 
les  sergents  qu'il  emploie  dans  les  affaires  de  madame  de  La 
Boulaye  ne  se  payent  qu'en  commission  contre  moi,  et  mes  dépens 
à  Paris  défrayent  son  huguenot  Girard. 

Nouvellcmenl  il  s'est  pris  aussi  à  faire  payer  sa  dernière  pension; 
il  envoya  de  Tournus  en  Bourgogne  un  huissier  général  pour  faire 
un  simple  commandement  de  payer,  bien  qu'il  eût  son  procureur 
résidant  sur  les  lieux,  et  il  suffisait  de  lui  mander  de  se  servir  d'un 
huissier  du  pays. 

Au  premier  commandement  mes  gens  payèrent,  non  en  rescrip- 
tions  sur  des  fermiers  comme  ils  n'étaient  tenus  qu'à  cela,  mais  en 
argent  comptant,  et  pour  le  voyage  de  l'huissier  ils  le  refusèrent  : 
1»  je  ne  dois  que  la  pension  et  non  pas  la  réquisition  de  la  pension  ; 
2°  dois-je  payer  un  huissier  venu  du  bout  du  royaume  pour  me  vexer, 
en  pouvant  prendre  dans  la  ville  même,  où  tous  les  jours  on  s'en 
sert  contre  moi,  ou  tout  au  plus  dans  la  prochaine?  Mes  gens  donc 
refusent  d'eux-mêmes,  n'osant,  en  mon  absence,  donner  mon  bien. 
Voilà  mon  frère  l'abbé  ravi;  procès  au  grand  conseil;  il  m'annonce 
que  je  serai  heureux  si  j'en  suis  quitte  à  2,000  francs;  en  effet,  je  suis 
condamné,  et  il  est  sûr  par  l'état  où  je  suis  et  par  les  autres  raisons 
susdites  que  je  perdrai  tous  mes  procès  à  Paris.  Quiconque  ne  m'en 
fait  pas  sur  tout  ce  qu'il  voudrame  fait  grâce,  comme  il  est  sûr  que 
je  les  gagne  tous  à  Dijon  et  à  Toulouse;  en  récompense,  avant  ma  dis- 
grâce je  n'avais  presque  point  de  procès,  je  n'en  perdis  point  à  Paris 
et  j'en  perdis  en  province.  Non-seulement  le  grand  conseil  me  con- 
damne au  voyage  inutile  de  cet  huissier  étranger  qu'il  devait  punir, 
mais  lui  adjuge  1,000  écus  de  Tournus  à  Agde,  cet  acte  de  comman- 
dement est  cher,  et  le  reste  en  frais  de  chicane.  Ce  même  homme, 
qui  se  trouve  bien  de  tels  voyages,  reçoit  nouvel  ordre  de  mon 
frère  l'abbé  de  revenir  à  Villefranche,  et  comme  sil  n'y  avait  non- 
seulement  nul  huissier,  mais  nuls  témoins  à  six  vingts  lieues  à  la 
ronde,  mon  frère  l'abbé  envoie  deux  chaudronniers,  c'est  la  qua- 
lité que  les  témoins  prennent  dans  leurs  actes,  et  ils  se  font  donner 
encore  330  liv.  Ainsi  voilà  650  liv.  et  les  frais  de  justice  de  pure 
vexation,  très-punissable,  et  où  il  y  aurait  eu  un  écu  de  frais  contre 
tout  autre;  que  je  m'en  plaigne  au  grand  conseil,  il  m'en  coûtera 
1 ,000  francs  en  nouvelles  condamnations,  en  voyages  et  exécutoires, 

1.  Les  valets  de  pied  étaient  souvent  chargée  de  porter  et  de  faire  exécuter  les 
ordres  du  Roi. 


76  FOUCQUET. 

et  sergents  et  témoins  :  ainsi,  si  ces  chaudronniers  m'eussent  de- 
mandé davantage  ils  l'auraient  eu,  je  leur  aurais  donné  jusqu'à  mon 
dernier  sol,  car,  quand  ils  m'eussent  mis  à  la  rue,  le  grand  conseil 
m'aurait  encore  condamné  assurément  aux  dépens  de  m'y  avoir 
charitablement  mis;  cela  se  passe  le  17  octobre  1669  à  Ville- 
franche. 

Or  cela  n'est  rien,  ces  700  francs  ne  sont  que  pour  un  acle. 
Villefranche  est  à  une  lieue  et  demie  de  Sorrèze;  si  mon  frère  l'abbé 
y  eut  affaire,  il  fallait  du  moins  y  envoyer  le  même  huissier 
général  et  les  deux  témoins  chaudronniers,  puisqu'ils  venaient  de 
si  loin;  il  s'en  gardera  bien  :  de  même  temps  il  fait  partir  un  huissier 
de  Chalon  qui  se  qualifie  premier  huissier  audicncier,  pour  faire 
payer  sa  qualité,  avec  un  laquais  à  récompenser  pour  témoin  et 
quelque  autre  et  ses  satellites  ;  et  ont  donné  le  12  d'octobre  et  jours 
suivants  20  à  90  assignations  diilerentes,  à  Paris,  sous  prétexte  de 
Noaillé,  avec  des  violences,  des  insolences  et  des  intimidations  aux 
fermiers,  qui  passent  l'imagination  ;  à  peu  près  autant  à  Agde,  de 
de  même  à  Vézelay,  de  même  à  Ham  Chacune  de  ces  assignations, 
dont  il  y  en  a  environ  30  à  juger  entre  les  mains  de  son  huguenot, 
fait  un  procès  différent,  comme  mon  frère  l'abbé  l'a  déjà  pratiqué  à 
Agde,  puis  une  taxe  séparée  contre  moi,  ou  le  fermier  poursuivi 
séparément,  puis  cette  taxe  produit  un  autre  voyage  exprès  du  plus 
loin  qui  se  peut,  puis  les  frais  de  l'exécutoire  recommencent  ce 
funeste  cercle,  et  au  bout  et  après  tout  il  reste  une  saisie  générale, 
et  je  ne  trouve  plus  de  fermiers  qu'à  peine,  depuis  cette  étrange 
guerre,  qui  de  leur  côté  font  les  frais  qu'il  leur  plaît.  Encore  si  les 
ordres  de  ces  gens  se  terminaient  à  l'argent  en  quittance,  mon  bien 
(car  aussi  bien  l'on  me  le  consumerait  tout  de  même  en  frais  de 
justice,  sous  le  prétexte  de  baux  communs),  la  moitié  ou  le  tiers 
que  je  demanderais  en  justice  et  en  vivant  des  aumônes  de  quel- 
ques-uns de  mes  confrères  qui  m'en  donneraient,  j'en  serais  quitte; 
mais  la  commission  des  satellites  de  mon  frère  l'abbé  est  bien  plus 
intolérable,  et  en  vérité  inouïe.  Si  j'eusse  rien  refusé  à  cet  huissier 
général,  son  ordre  et  sa  procuration  de  mon  frère  l'abbé,  que  j'ai 
en  original,  étaient  :  contr?indre  messire,  etc.,  évêque  d'Agde,  etc., 
si  l'on  ne  les  veut  payer  ou  s'il  trouve  des  effets  qu'il  puisse  vendre 
jusqu'à  concurrence,  etc.;  mon  frère  l'abbé  a  menacé  de  même  à 
l'évcché.  Mais,  comme  maintenant  tous  ces  exécutoires  sont  jugés 
comme  il  a  voulu,  ce  sera  pour  le  premier,  de  sorte  que  si  je  n'avais 


FOUCQUET.  77 

pas  eu,  comme  par  bonheur  j'avais,  cette  somme,  j'étais  à  l'hôpital, 
chose  assez  rare  de  frère  à  frère,  et  d'un  tonsuré  à  un  évoque.  Ce 
ne  sont  pas  tous  mes  maux  que  ces  vols  insolents  du  bien  des 
églises  et  des  pauvres  ;  ni  l'humeur  de  mon  frère  l'abbé,  ni  ses 
associés  qui  haïssent  et  qui  craignent  l'Eglise  et  sa  discipline  ne 
s'en  tiennent  pas  à  m'ôter  le  moyen  d'entretenir  mes  séminaires, 
•mes  pauvres,  et  les  corrections  juridiques  des  clercs  (ce  qui  par  le 
malheur  des  appels  comme  d'abus  ne  se  fait  point  sans  grands  frais) 
elles  poursuites  des  criminels  en  mes  terres;  ils  me  consument 
tout  mon  temps  destiné  à  la  prière  et  à  l'élude  en  écritures  inutiles 
et  en  lettres  que  souvent  ils  prennent,  ouvrent,  retardent  comme 
il  leur  plaîl,  et  en  soins  de  me  défendre  des  autres  procès  qu'ils  me 
suscitent,  et  appuient  avec  une  application  prodigieuse,  lanl  pour 
me  décrier  et  ruiner  que  pour  cacher,  embarrasser  et  muter  les 
moyens  de  poursuivre  leurs  propres  oppressions;  et  j'avoue  que 
quand,  il  y  a  plus  d'un  an,  je  demandai  au  Roi  d'aller  servir  les 
pestiférés  de  mon  abbaye  de  Ham  S  ce  qu'un  honmic  puissant  à  la 
cour  blâma,  et  quand  j'ai  prié  maintenant  M.  le  maréchal  de 
Bellefonds,  dès  que  je  sus  son  dessein  et  notre  malheur,  de  me 
procurer  l'agrément  de  la  cour  d'aller  avec  lui  en  Candie  -  pour  y 
servir  de  mon  ministère,  selon  qu'en  toutes  les  croisades  il  y  a  eu 
des  évoques,  ce  n'était  pas  le  seul  éloignement  de  mon  église  que 
j'aurais  préféré  à  ces  désirs  qui  me  causaient  ces  desseins  oîi  je 
pouvais  n'être  pas  tout  à  fait  inutile  à  l'Église,  l'étant  à  la  mienne, 
mais,  en  vérité,  lennui  de  tant  de  maux  y  avait  quelque  part  obscure 
dans  mon  cœur,  et  c'est  plutôt  accablement  que  courage,  et  amour 
de  repos  qu'inquiétude,  qui  pourrait  pourtant  être  autrement 
nommée  sans  disgrâce;  peut-^tre  que  ma  vie  y  eût  été  plus  en 
sûreté  qu'en  exil,  car,  outre  que  mon  frère  l'abbé  m'a  déclaré  à 
Auxerre  que  j'avais  couru  beaucoup  plus  de  risque  dans  mes  dé- 
mêlés avec  lui  que  je  n'avais  cru,  me  faisant  entendre  quels  risques, 
c'est  que  depuis  quinze  jours  un  cordonnier  voisin  que  je  n'avais 
point  offensé,  ni  de  paroles  ni  d'effet,  me  voulut  assassiner  la  nuit, 
ou  du  moins  tira  sur  moi  avec  de  très-mauvais  indices;  Dieu  me 
garde  d'en  accuser  mon  frère  l'abbé,  môme  de  l'en  soupçonner; 

1.  Au  mois  de  juillet  1668,  une  épidémie  meuptrièro  ravagea  toute  la  Picardie, 
et  l'on  eut  un  instant  des  craintes  séricu  os  pour  Paris. 

2.  Le  secours  donné  aux  assiégés,  à  Candie,  n'avait  j)as  réussi,  et  le  Roi  avait 
été  oblij;é  de  rappeler  ses  troupes;  ainsi  l'évftque  n.-.  c  au-ait  pas  de  risque  c»  fai- 
sant cette  projiosition. 


78  FOUCQUET. 

mais  comme  je  n'en  ai  point  voulu  de  poursuites,  qu'il  s'est  sauvé  et 
caché,  et  la  ville  et  la  justice  seules  le  poursuivant  contre  ma  prière 
et  mon  intention,  après  avoir  vu  les  coups  qui  ont  brisé  mes  fenêtres, 
h  minuit,  s'étant  relevé  du  lit  et  porté  des  fusils  étrangers  du  bas 
de  sa  boutique  où  ils  étaient  au  faîte  du  logis  *,  après  quelques 
discours  des  méchants  desseins  peu  de  jours  auparavant,  je  n'ai 
formé  nul  jugement  quel  qu'il  soit,  mais  aussi  je  n'ignore  pas  ce 
que  peut  ou  pourrait  une  haine  connue  dans  un  homme  qui  ne 
s'est  signalé  qu'à  persécuter  le  monde,  une  morale  homicide  et 
détesta'Dle  dans  ses  associés,  et  la  rage  des  huguenots  du  voisi- 
nage (dont  j'ai  reçu  à  abjuration  une  trentaine,  j'ai  bien  servi  ici 
contre  eux  nos  catholiques  voisins),  de  ceux  de  Vézelay  et  de  tous 
les  lieux  contre  moi,  que  dans  l'assemblée  du  clergé,  l'année  1660, 
où  j'étais  commissaire  contre  eux,  je  poussai  fortement;  me  voyant  ' 
donc  pressé  de  tant  de  maux,  et  exposé  aux  extrêmes,  à  la  faim,  à 
l'opprobre,  et  peut-être  à  la  mort;  ayant  prié  les  personnes  qui  pou- 
vaient ou  devaient  faire  toutes  choses  pour  étouffer  la  persécution 
de  mon  frère  l'abbé,  ou  du  moins  la  contenir  sourdement,  en  famille, 
les  unes  sans  réponse,  les  autres  y  connivant,  je  me  vois  contraint 
à  regret  de  recourir  pour  jamais  aux  derniers  remèdes,  et  conser- 
vant pour  lui  toute  la  charité  chrétienne  dans  mon  cœur,  le  re- 
garder et  me  précautionner  de  lui  et  de  ceux  qu'il  a  associés  à  sa 
conduite  contre  moi,  comme  du  plus  dangereux  ennemi  du  monde; 
et  c'est  ce  qui  me  fait  oser  enfin  très-humblement  supplier  le  clergé, 
par  l'intérêt  de  notre  ordre  si  mal  traité,  et  le  conseil  du  Roi, 
comme  protecteur  des  églises  et  des  ecclésiastiques,  d'intercéder 
à  son  trône  pour  m'obtenir  les  dhoses  suivantes,  toutes  pleines  d'é- 
quité et  que  je  ne  puis  omettre  de  demander  sans  prévarication: 
1°  Je  ne  demanderai  rien  pour  ma  sûreté  personnelle,  bien  que 
l'état  où  je  suis  m'oblige  d'y  veiller  avec  prudence  et  sans  crainte, 
car  la  providence  divine  en  disposera  selon  son  bon  plaisir;  mais 
que  pour  l'honneur  de  mon  caractère  il  plaise  à  S.  M.  de  défendre 
à  mon  frère  l'abbé  de  me  continuer,  pour  quelque  cause  que  ce  soit, 
des  insultes  inouïes  avant  lui  aux  évêques,  qui  est  d'attenter  à  mes 
meubles  en  quelqu'une  de  mes  maisons  ou  de  ma  résidence  qu'ils 
soient,  et  lui  ordonner  de  renvoyer  à  l'abbaye  de  Vézelay  ceux  qu'il 
en  a  enlevés  et  volés  avec  les  dommages.  Cette  entreprise  est  si 
honteuse  que  je  rougis  de  m'en  plaindre,  car  enfin,  est-il  tolérable 

1.  ({  C'est  un  cordonnier  à  qui  mon  frère  devait  des  souliers,  répond  l'abbé.  » 


FOUCQUET.  70 

que  si  je  n'ai  pas  d'argent,  à  sa  moindre  chicane,  il  m'enverra 
couchera  l'hôpital?  Nul  siècle  ni  nul  pays  catholique  n'a  vu  encore 
ce  traitement  à  des  évoques,  et  des  évoques  ont  eu  et  ont  tous  les 
jours  des  dettes;  j'ai  payé  les  miennes  et  je  ne  dois  pas  être  plus  mal 
traité  par  un  frère  demi-clerc  *  que  mes  confrères  par  les  étrangers 
lorsque,  par  impuissance  ou  par  de  grandes  dépenses,  ils  n'acquitlenl 
point  les  leurs;  et  cela  est  assurément  indigne  el  de  notre  religion, 
et  de  notre  nation,  j'ajoute  encore  du  règne  de  S.  M.,  quelesévèques 
y  soient  ainsi  outragés,  car  le  moindre  évoque  n'est  pas  si  peu  con- 
sidérable que  ce  grand  et  divin  caractère  ne  manifeste  à  toute 
l'Europe  les  traitements  extraordinaires  qu'ils  reçoivent.  Les  grands 
jours  punissent  du  dernier  supplice,  comme  concussions  palliées, 
ces  voies  du  seigneur  au  vassal,  du  juge  au  justiciable  et  du  sergent 
à  l'exploilé,  et  un  évoque  absent  et  disgracié  sera  pillé  en  tout  son 
bien,  en  tous  ses  meubles  (car  je  n'en  ai  presque  plus,  mon  frère 
m'en  ayant  pris  une  partie,  s'en  étant  vendu  à  soi-même  une  autre, 
et  moi  ayant  été  contraint  de  vendre  et  vaisselle  et  meubles  pour 
parer  un  peu  à  ses  violences),  sous  prétexte  de  voyages  faits  exprès 
de  150  lieues,  et  quelquefois  de  six  différents  hommes  à  la  fois, 
qui  se  promèneront  un  mois  durant,  comme  maintenant,  et  de 
centaines  d'écus  pour  quinze  jours,  qui  vont  d'abord  aux  lieux  oii  je 
n.?  suis  pas  ni  personne  pour  payer,  et  où  ils  savent  qu'il  y  a  d'autres 
saisies  qu'on  m'attire,  ou  point  d'argent,  pour  mettre  tout  au  pil- 
lage de  leur  part,  à  l'abandon  du  mien,  et  en  chaos  pour  l'Église, 
sous  prétexte  que  c'est  le  cours  de  la  justice,  oui,  mais  entre  ceux 
qui  sur  les  lieux  doivent  y  remédier,  et  peuvent  payer  d'abord  sans 
ces  voyages;  le  Roi,  établissant  les  dépens  entre  parents,  n'a  pas 
voulu  que  le  code  fût  la  meilleure  abbaye  de  mon  frère  l'abbé,  et 
que  mon  bien  lui  tînt  lieu  de  ses  finances  passées,  et  que  ma  per- 
sonne fût  le  champ  de  bataille  de  son  humeur  guerrière,  et  qui  a 
fait  insulte  ou  pièce  à  tous  les  honnêtes  gens  de  la  cour  tant  qu'il  a 
pu,  réunissant  maintenant  contre  moi  seul  tout  son  savoir-faire  et 
sa  longue  expérience,  d'ailleurs  bien  secourue;  l'honneur  de  l'Église 
et  l'obligation  en  laquelle  je  suis  de  défendre  son  bien,  mon  repos 
et  ma  sûreté  m'obligent  par  force  et  à  regret  de  recourir  aux  re- 
mèdes les  plus  efficaces,  toutétat  me  valant  mieux  qu'être  toujours 
occupé,  et  inutilement,  contre  un  frère  si  injuste  et  si  cruel,  versé 

1.  On  verra  plus  loin  que  l'abbé  Foucquei   n'Otait  pas  ordonné  prêtre  et  qu'il 
avait  seulement  reçu  la  tonsure,  c'ost-à  dire  une  préparation  aux  ordres. 


80  FOUCQUET. 

depuis  longtemps  dans  l'art  de  fatiguer  le  monde  par  toutes  voies, 
et  en  qui  l'intérêt,  la  haine,  le  loisir  et  la  politique  de  plaire  à  un 
corps  puissant,  et  d'en  être  servi,  ont  ramassé  toute  sa  vaste  capa- 
cité en  ce  genre  contre  moi,  mise  en  œuvre  en  détail  par  un  très- 
habile  huguenot  qui,  ayant  été  longtemps  baigneur  et  perruquier, 
trouve  mieux  mainlenant  son  compte  à  me  plaider  et  à  partager 
les  fréquents  exécutoires,  en  exécutions  notables,  voyages  surtaxes 
saisies,  entre  lui  et  mon  frère  l'abbé  etsesgrands  valets,  ce  qui  leur 
sert  d'entretien  et  de  récompense. 

2°  Qu'il  plaise  à  S.  M.,  attendu  que  je  n'ai  pu  et  n'ai  voulu,  en 
l'état  des  choses,  me  défendre  de  loin  dans  le  procès  de  la  pension 
sur  Agde,  et  que  même,  ayant  recouru  à  elle  pour  daigner  en  faire 
connaître,  quehjues-uns  de  mes  parents,  par  un  prétendu  intérêt  de 
famille,  en  pressèrent  le  jugement  et  la  perte,  donner  elle-même 
des  commissaires  ecclésiastiques  qui  lui  fassent  rapport  si  je  dois 
payer  une  pension  établie  par  fraude  manifeste,  et  quand  elle  ne 
serait  point  frauduleuse,  si  le  bien  de  l'Église  ne  veut  pas  que  S.  M. 
l'applique,  par  exemple,  à  la  guerre  sainte  *,  mon  frère  en  ayant 
usé  pour  me  persécuter,  et  d'ailleurs  ayant  renoncé  à  sa  profession 
depuis  plus  de  vingt  ans,  par  port  d'armes  et  par  désertion  de  toute 
apparence  cléricale,  bien  que  ses  abbayes  et  ses  bulles  l'aient  obligé, 
à  peine  de  les  perdre,  à  être  prêtre,  loi  qu'on  ne  devrait  pas  né- 
gliger, et  un  bénéficier  du  chapitre  de  Saint-Martin  de  Tours,  à 
résider  depuis  trente-cinq  ou  quarante  ans  qu'il  le  possède,  ce  qu'il 
n'a  jamais  fait,  et  ce  que  je  ne  dis  point  en  ennemi.  Dieu  m'en  est 
témoin,  mais  en  évêque  qui  aime  et  l'Église  qui  me  nourrit  et  un 
frère  qui  me  persécute  et  se  blesse  lui  même. 

3°  Si  toutefois,  par  un  excès  de  bonté,  S.  M.  veut  que  mon  frère 
l'abbé,  n'étant  plus  ni  clerc  (car,  outre  que  mon  seul  procès  lui  a 
fait  chercher  et  renouveler  des  lettres  de  tonsure  expédiées  en  1667, 
signées  Petit,  c'est  que  la  tonsure  n'étant  point  un  ordre  mais  une 
offre  à  l'Église;  qui  retire  son  offrande  doit  en  perdre  le  privilège), 
ni  chevalier  de  Malte,  ni  soldat  servant  l'Église  ou  la  pouvant  servir 
et  l'État,  que  toutefois  il  jouisse  de  si  immenses  biens  ecclésias- 
tiques, comme  les  pensions  sur  les  bénéfices  à  charge  d'âmes  ne 
doivent  point  excéder  le  tiers,  celle-là  y  soit  réduite. 

Or  Agde  ne  vaut  d'affermé  que  près  de  10,000  écus,  les  charges 

1.  C'est-à-dire  contre  le  Turc.  Le  pape  avait  essayé,  mais  en  vain,  de  renouveler 
le  vieil  élan  des  croisades  :  ni  les  rois  ni  les  peuples  ne  s'en  inquiétaient  plus. 


FOUCQUET.  81 

par  commune  année  en  ôtent  5  à  6,000  francs,  restent  24,000;  le 
tiers  de  24  est  8,  sur  quoi  il  y  a  2,000  liv.  de  pension  ancienne  à 
M.  l'abbc  de  la  Victoire,  qui  la  lève  avec  une  extrôme  modération 
et  honnêteté,  aussi  bien  que  M.  l'abbé  de  Caslelan  celle  de  3,500 
francs  qu'il  a  sur  Ham  ;  reste  donc  6,000,  dont  ayant  acheté  5,000 
francs,  je  n'en  dois  plus  porter  que  1,000,  mais  si  elle  est  attribuée 
à  la  Candie  j'en  payerai  tout  ce  qu'il  en  plaira  à  S.  M.,  et  s'il  avait  à 
restituer  ce  qu'il  a  pris  ce  secours  serait  assez  considérable. 

4°  Qu'il  plaise  à  la  bonté  et  à  la  justice  de  S.  M. ,  quelque  portion 
qu  elle  accorde  à  mon  frère  l'abbé,  si  elle  ne  la  veut  pour  Candie, 
de  lui  faire  ordonner  qu'il  en  usera  comme  tous  les  autres  pension- 
naires de  la  chrétienté,  se  contentant  de  rescriptions  sur  des  fermiers 
qui  doivent,  ou  d'argent  comptant  sur  le  lieu,  le  jour  de  la  réqui- 
sition par  acte  (afin  de  n'en  point  supporter  de  verbale),  sans  que  je 
sois  tenu  ni  à  voyages  ni  à  frais  d'huissiers,  et  même,  ce  qui  serait 
juste  en  l'état  des  choses,  surtout  que  j'assigne  certaines  fermes 
que  mon  frère  l'abbé  affermera  et  gouvernera  à  sa  mode,  n'étant 
pas  juste  que  je  sois  son  receveur  et  fermier,  et  qu'il  soit  toujours 
payé  à  l'avance. 

5°  Qu'en  exécution  du  contrat  passé  avec  S.  M.  par  notre  assemblée 
mon  frère  l'abbé  paye  le  cinquième  de  sa  pension,  pour  taxe,  sans 
autre  discussion  qui  donne  lieu  à  des  procès  nouveaux  et  que  l'as- 
semblée a  sagement  exclus,  soit  pour  favoriser  les  titulaires  qui  ont 
toute  la  peine,  soit  pour  empêcher  les  frais  de  tout  autre  pied  de 
taxe,  et  qu'ainsi  il  restitue  ou  précompte  ce  cinquième  pour  une 
année  de  ce  qu'il  a  levé,  qui  sont  2,000  francs;  le  grand  conseil 
n'ayant  nul  droit  d'innover  rien  à  nos  contrats  avec  S.  M.,  surtout 
en  donnant  une  ouverture  qui  serait  si  féconde  en  procès,  et  cette 
entreprise  étant  une  grave  infraction  aux  droits  de  l'Église,  à  l'hon- 
neur dû  au  contrat  de  S.  M.  et  aux  assemblées  du  clergé. 

0"  Attendu  que  j'ai  été  pourvu  de  Noaillé  par  le  Roi,  et  que 
partant  mon  frère  l'abbé  a  cessé  d'en  être  abbé  commendataire  \ 
ce  qui  ne  regarde  que  les  fruits,  depuis  que  le  Koi  a  admis  sa  rési- 
gnation en  ma  faveur,  je  sois  dispensé  de  compter  des  fruits  depuis 
mon  brevet,  qui  appartiendraient  plutôt  au  Roi  qui  a  dépossédé 
mon  frère  l'abbé  de  cette  abbaye  qu'à  lui,  mais  qui  appartiennent 

1.  L'abbé  titulaire  était  pourvu  en  titre  du  bénéfice;  il  jouissait  des  honneurs 
et  du  revenu  ;  le  commendataire  profitait  seulement  des  fruits,  et  tant  qu'il  était  en 
possession. 

6 


82  FOUCQUET. 

à  celui  qu'il  en  a  revêtu,  bien  que  le  parlement  de  Paris  en  ait 

autrement  jugé. 

Or,  de  cet  arrêt  qui  fait  un  droit  nouveau  et  inconnu  contre  les 
droits  du  Roi  même,  par  les  intrigues  de  mon  frère  l'abbé,  que  je 
puis  convaincre  avoir  offert  à  des  présidents  au  mortier  mes  abbayes, 
comme  me  devant  pousser  et  me  réduire  à  les  quiLler  à  son  gré,  à 
force  de  vexations,  et  de  l'arrêt  du  grand  conseil  qui  le  dispense  de 
sa  taxe  du  cinquième  de  sa  pension  contre  le  contrat  du  clergé,  et 
de  celui  qui  m'oblige  à  payer  les  voyages  d'un  huissier  cà  Agde  pour 
requérir  sa  pension,  qui  fut  payée  dans  le  moment,  et  qui  le  taxe 
à  100  écus  pour  l'huissier  seul,  on  peut  voir  quelle  justice  je  dois 
attendre  de  Paris  dans  ma  disgrâce,  dans  mon  éloignement,  ayant 
les  jésuites  pour  agents  et  mon  frère  l'abbé  qui  sèment  mille  bruits 
et  mille  intrigues  avant  les  jugements,  et  Charenton  pour  solliciteur 
passionné  contre  moi  ;  aussi  je  supplie  MM.  les  agents  généraux  du 
clergé  de  vouloir  demander  au  conseil  de  S.  M.  une  évocation  à 
Toulouse,  à  Grenoble  ou  à  Bordeaux,  dont  je  suis  moins  éloigné 
que  des  autres  cours,  et  le  demandeur  devant  m'atlaquer  devant 
les  juges  naturels  du  défendeur,  d'ailleurs  mon  frère  n'ayant  point 
de  vrai  privilège  de  committimus  ',  et  outre  cela  nous  ayant  trop  de 
parents  aux  cours  de  Paris  qu'il  sait  ménager  et  engager  contre  moi 
par  des  voies  et  des  moyens  que  je  ne  dois  ni  ne  veux  divulguer. 

7°  Que  quand,  nonobstant  l'intérêt  du  Roi  et  la  justice  évidente 
de  ma  cause,  l'on  voudrait  que  je  comptasse  des  fruits  de  mon 
abbaye  de  Noaillé,  comme  mon  frère  l'abbé  a  été  dix  ans  sans  m'y 
préparer,  que  le  sieur  Choels  son  secrétaire,  à  qui  il  me  fît  subdé- 
léguer ma  procuration,  a  tout  géré,  que  je  ne  puis  d'ici  obliger  le 
dit  sieur  Choels  à  compter  et  à  me  rendre  les  papiers  sur  lesquels 
il  m'a  fait  donner  une  quittance  de  10,000  livres,  ni  recouvrer  les 
preuves  des  décimes  payés,  des  réparations,  des  charges  de  l'abbaye 
acquittées,  que  je  n'ai  jam.iis  été  sur  les  lieux,  et  n'avais  jamais  parlé 
aux  fermiers,  ce  secrétaire  de  mon  frère  l'abbé  faisant  tout  cela, 
ce  compte  soit  différé,  par  ordre  duRoi,  jusqu'à  ce  que  j'aie  liberté 
d'aller  sur  les  lieux,  que  mes  lettres  d'État  -  tiennent  à  cet  égard 
sans  saisies  de  mon  frère  l'abbé,  ou  qu'en  toute  extrémité,  ce  qui 

1.  C'étaii  le  privilège  de  plaider  aux  requêtes  du  palais  ou  de  l'hôtel,  c'est-à-dire 
à  Paris. 

2.  C'étaient  des  lettres  contresignées  d'un  secrétaire  d'État,  par  lesquelles  le  Roi 
ordonnait  de  surseoir,  pendant  un  temps  déterminé,  à  toutes  poursuites  en  matière 
civile. 


FOUCQUET.  83 

n'est  pas  même  tolérable  en  l'état  des  choses,  je  fasse  ce  compte 
selon  le  code  Louis,  devant  un  juge  du  lieu  où  je  suis,  et  non  devant 
un  conseiller  du  Parlement  de  Paris,  où  je  no  puis  être  en  personne, 
et  où  j'ai  un  si  fort  parti  contre  moi. 

Et  ce  qui  marque  d'une  manière  surprenante  comme  je  ne  dois 
pas  attendre  de  justice  maintenant  à  Paris,  c'est  que,  pour  avoir 
ditféré  un  mois  de  rendre  ce  compte  impossible,  mon  frère  l'abbé 
ayant  exposé  une  quittance  de  10,000  francs  de  moi  aux  fermiers 
qui  est  la  seule  somme  que  j'aie  reçue  (en  papiers  pourtant)  que 
son  secrétaire  réduit  à  cette  quittance  pour  ces  fermiers  qui  la 
voulaient  ainsi  générale,  le  parlement  a  adjugé  10,000  francs  à  mon 
frère  l'abbé,  comme  si  ce  n'était  pas  mon  bien,  comme  si  cette 
abbaye  était  sans  décimes,  sans  charges,  sans  réparations  et  sans 
frais,  comme  si  un  bien  qui  avait  été  reconnu  lors  à  moi,  mainte- 
nant qu'il  y  a  seize  ou  dix-sept  ans,  eût  changé  de  nature,  mon  frère 
l'abbé  changeant  de  linances,  et,  pour  mon  tort  de  n'avoir  pas  obéi 
à  celte  cour,  elle  me  condamne  aux  frais  et  à  l'amende  sans  voir 
mes  comptes  impossibles  à  rendre,  ce  qui  est  évident  ;  certes,  on 
pourrait  dire  qu'être  évêque  et  être  exilé  sont  de  grands  obstacles 
à  avoir  justice  quand  on  est  loin  des  juges  ordinaires,  en  un  pays 
d'intrigue  et  de  crédit;  aussi  ai-je  attendu  l'extrémité  avant  que  de 
me  résoudre  de  m'en  plaindre  au  Roi  et  à  son  conseil,  et  d'en 
donner  part  au  clergé  et  d'implorer  son  appui. 

8°  Et  ce  qui  certes  ne  se  peut  refuser  au  moindre  homme  qui 
serait  exilé  d'autorité  que,  puisque  je  ne  puis  être  sur  les  lieux 
lorsque  je  suis  condamné  (ce  qui  est  immanquable  par  les  raisons 
susdites  et  par  les  exemples  allégués),  ni  avoir  avis  sitôt  des  taxes 
des  dépens  que  l'on  fait  faire  comme  l'on  veut  en  corrompant  un 
procureur,  comme  souvent  les  deux  mêmes,  pour  les  pièces,  et 
qu'il  n'est  pas  juste  que  cette  absence  involontaire  cause  des  saisies, 
des  voyages,  des  exécutions,  de  nouveaux  procès,  et  mille  dom- 
mages par  les  parties  et  par  les  fermiers  mêmes,  ce  qui  ne  peut 
manquer  à  une  mauvaise  volonté,  si  l'on  ne  veut  m'accorder  l'usage 
libre  de  mes  lettres  d'État  contre  toutes  ces  choses,  qu'au  moins  il 
plaise  au  Roi  d'ordonner  que  j'aurai  trois  mois,  depuis  la  signature 
de  la  taxe,  à  faire  tenir  de  l'argent,  soit  à  mon  frère  l'abbé  en  son 
domicile  élu,  soitàmes  autres  parties,  presque  toutes  soulevées  par 
lui  et  par  ses  associés  susdits,  j'aurai  assez  de  peine  à  le  recouvrer. 
Si  j'avais  des  maisons  de  100,000  écus  dans  Paris,  et  des  maisons 


84  FOUCQUET. 

de  grand  prix  de  plaisance  dans  le  voisinage,  comme  mon  frère 
l'abbé,  que  j'eusse  plus  de  400,000  francs  de  cette  survivance  qu'il 
m'avait  enlevée,  et  tout  ce  bien,  par  la  force  de  la  vexation,  comme 
il  traite  maintenant  le  bien  de  l'Eglise,  je  pourrais  aisément  avoir  et 
faire  tenir  de  l'argent  àParis;  mais  n'ayant  jamais  fait  aucune  affaire 
avec  nul  financier,  par  honneur  et  par  conscience,  et  ayant  con- 
sommé ma  vaisselle  et  mon  bien  à  me  défendre  contre  ses  menaces, 
il  n'est  pas  juste  qu'il  me  réduise  à  l'impossible  et  que  le  bien  de 
l'Église  soit  aussi  sa  proie,  et  la  personne  d'un  évêque  le  jouet  des 
officiers  de  justice  qui  mettent  leur  élévation  dans  l'avilissement 
de  notre  dignité,  qui  est  pourtant  la  première  de  l'Église,  et  la 
première  du  premier  ordre  de  l'Etat. 

9°  Et  qu'il  soit  défendu  à  mon  frère  l'abbé  et  à  tous  autres  d'en- 
voyer des  huissiers  de  loin,  des  témoins  de  loin,  des  saisies  en  plus 
d'un  lieu,  à  peine  de  ce  qui  plaira  à  S.  M.;  et  je  prie  très-hum- 
blement MM.  les  agents  généraux  du  clergé  de  solliciter  au  conseil 
que  les  frais  et  les  dommages  de  quatre  ou  cinq  voyages  faits  ainsi 
me  soient  restitués,  et  que  la  liquidation  en  soit  faite  par-devant 
un  commissaire  à  ce  député  par  le  Roi. 

10°  Et  qu'ainsi,  pour  mes  meubles,  ils  me  soient  tous  restitués 
en  l'état  qu'ils  étaient,  et  s'il  y  a  du  dommage  qu'il  soit  réparé,  et 
défense  de  plus  commettre  une  telle  insolence,  dont  l'introduction 
est  due  à  M.  l'abbé  Foucquet  contre  les  évoques. 

Que  si  l'on  trouve  ce  mémoire  long  et  les  demandes  multipliées, 
il  m'est  aisé  de  faire  voir  que  je  supprime  la  moitié  de  mes  jusles 
plaintes  et  quelques-unes  des  plus  inconcevables,  et  que  pour  être 
affligé  de  toutes  sortes  de  persécutions  il  suffit  d'avoir  mon  frère 
l'abbé  et  les  jésuites  pour  ennemis,  et  un  célèbre  huguenot  pour 
le  promoteur  général  à  gages  de  leurs  persécutions  concertées, 
surtout  étant  évêque,  et  ne  pouvant  espérer  ni  repos,  ni  subsistance, 
ni  sûreté  sans  le  bras  tout-puissant  du  Boi  ;  il  est  vrai  que  leur  ini- 
mitié honore  autant  mon  caractère  qu'elle  oppresse  ma  personne, 
mais  pourtant,  comme  disent  les  Canons,  afflicto  non  est  dandà 
afflictio,  et  chacun  concourt  à  m'en  donner.  (B.  I.) 


DE  LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

Avril  1G70. 

Monsieur,  j'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  20  de  ce  mois  le  mémoire 


FOUCQUET.  85 

de  la  dépense  de  votre  second  prisonnier*,  des  deux  valels  de 
M.  Foucquet  et  du  sieur  de  Valcroissant.  Ceux  qui  vous  ont  con- 
seillé de  dresser  votre  mémoire  en  la  forme  qu'il  est  n'ont  pas 
bien  fait,  et  il  est  si  haut  que  je  n'ai  osé  en  parler  au  Roi;  ce  qui 
se  fait  à  la  Bastille  n'est  pas  un  exemple  pour  Pignerol;  je  vous 
le  renvoie  afin  que  vous  m'en  adressiez  un  autre  qui  contienne  à 
peu  près  la  dépense  que  ces  gens-là  ont  faite,  et  au  môme  temps 
que  je  proposerai  au  Roi  votre  remboursement  je  m'emploierai 
auprès  de  S.  M.  pour  vous  faire  avoir  par  gratification  quelque 
chose  au  delà.  (A.  G.) 


Le  même  au  même. 

Au  Cateau-Cambrésis,  ce  9  mai  1670. 

Monsieur,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  26  du  mois  passé,  par  laquelle 
j'ai  été  informé  de  la  condamnation  qui  a  été  rendue  contre  le 
sieur  de  Valcroissant 2.  Je  mande  au  sieurdeLoyauté^  de  l'envoyer 
à  Marseille  et  d'écrire  à  M.  ArnouH  qu'il  ait  soin  d'empêcher  qu'il 
ne  se  sauve;  mais  il  faudra  que,  pour  le  conduire,  vous  fournissiez 
audit  sieur  de  Loyauté  un  des  plus  sages  officiers^  de  votre  com- 
pagnie, avec  un  sergent  et  dix  soldats,  dont  je  lui  mande  de  payer 
la  dépense.  (A.  I.) 

Le  même  au  même. 

A  Saint-Germain,  le  20  juin  1070. 
Monsieur,  vos  lettres  des  17  et  20  du  mois  passé  m'ont  été  ren- 
dues; je  suis  bien  aise  de  voir  qu'il  ne  se  passe  rien  de  nouveau 
touchant  vos  prisonniers,  mais  il  ne  faut  pas  se  relâcher  d'aucune 
précaution;  le  Roi  trouve  bon  que  vous  fassiez  habiller  d'été 
M.  Foucquet^,  et  que  vous  lui  donniez  à  lire  les  livres  qui  vous 

1.  Eustaclie  Dauger,  conduit  de  Dunkerque  à  Pignerol  au  mois  de  juillet  1669. 

2.  Valcroissant,  avec  un  iuicien  écuyer  de  Foucquet,  nomnié  Laforest,  avait  gagné 
des  soldats  delà  garnison.  Laforest  fut  pendu  et  Valcroissant  condamné  à  cinq  ans 
de  galères.  »  Celui-ci  était  un  bon  gentilhomme  et  propre  aux  galères,  dit  madame 
de  Sévigné,  comme  à  prendre  la  lune  avec  les  dents.»  Tout  le  monde  intercéda  pour 
lui,  sa  peine  fut  bientôt  commuée;  en  1671  il  était  déjà  libre,  et  Louvois,  qui  avait 
ordonné  la  condamnation,  l'employa  plus  tard  comme  inspecteur. 

3.  Intendant  militaire  à  Pignerol. 

II.  Intendant  de  la  marine  à  Marseille. 

5.  Un  des  lieutenants,  le  chevalier  de  Saint-Martin  conduisit  Valcroissant  à 
Marseille. 

6.  M.  de  Saint-Mars  reçut  800  et  tant  de  livras  pour  ces  dépenses. 


86  FOUCQUET. 

ont  été  remis  par  le  sieur  de  Loyauté,  contenus  dans  le  mémoire 
que  vous  m'avez  adressé  avec  votre  lettre  du  17,  et,  quoiqu'en  les 
faisant  acheter  l'on  ait  usé  de  toutes  sortes  de  précautions ,  vous 
pouvez  néanmoins  les  revisiter  encore  avant  que  de  les  lui  donner, 
et  vous  ne  les  lui  délivrerez  que  successivement,  l'un  après  l'autre. 

(A.  1.) 

Le  même  au  même. 

A  Saint-Germain,  ce  27  juillet  1670. 

Vos  lettres  des  12  et  19  de  ce  mois  m'ont  été  rendues,  mais 
comme  je  fais  état  de  partir  samedi  prochain  pour  aller  àPignerol, 
je  n'ai  de  réponse  à  vous  faire  que  pour  vous  dire  que  vous  pou- 
vez faire  remettre  au  sieur  de  Valcroissant  tout  ce  qui  vous  est 
resté  appartenant  à  son  fils.  (A.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Saint-Germain,  le  28  juillet  1G70. 

Monsieur,  ensuite  du  commandement  que  j'ai  reçu  du  Roi  d'aller 
visiter  les  fortifications  de  Pignerol ,  je  fais  état  de  partir 
d'ici,  samedi  après-midi,  pour  m'y  rendre  avec  assez  de  diligence 
pour  y  arriver  le  jeudi,  7  du  mois  prochain,  sur  les  quatre  heures 
et  demie  après-midi,  et  d'y  séjourner  les  vendredi  et  samedi,  et  le 
dimanche  jusqu'à  midi  pour  arriver  le  soir  à  Turin.  (A.  G.) 


M.    MONNEROT  *    AU   ROI. 


1670. 


Sire,  écoutez  la  voix  d'un  sujet  qui  supplie, 
Depuis  huit  ans  entiers,  accablé  de  son  sort 
Dans  la  nuit  des  prisons,  en  oubli  comme  un  mort. 

Le  pardon  général  en  tous  lieux  se  publie. 

Les  tombeaux  des  vivants  s'entr'ouvrent  sans  elTort, , 

La  fièvre  cependant  me  brûle  jour  et  nuit 

Dans  cette  affreuse  horreur  que  la  prison  me  livre. 

1.  Ce  finaiicier-poëte  était  malade,  et  mourut  bientôt  après  dans  les  prisons  du 
Cliàtelef.  Il  avait  mis  une  grande  partie  de  ses  biens  à  couvert,  et  refusa  toujours 
do  payer  la  taxe  imposée  par  la  chambre;  aussi  laissa-t-ij  une  fortune  considérable 
à  sa  famille.  Au  reste,  c'était  un  bieu  mauvais  poëte. 


FOUCQUET.  87 

Grand  prince,  en  cet  état  daignez  me  secourir  ; 

Si  je  n'ai  mérité  la  liberté  pour  vivre. 

Hélas!  donnez-la  moi,  ce  n'est  que  pour  mourir. 

(B.  I.) 

FOUCQUET,    ÉVÈQUE   D'aGDE  ,    A   LE   TELLIER. 

A  Villefranche,  le  2  septembre  1670. 
Monsieur,  comme  j'ai  vu  par  la  réponse  dont  vous  m'avez  honoré 
que  le  Roi  n'a  pas  agréable  que  je  m'adresse  à  l'assemblée  géné- 
rale du  clergé  à  Pontoisc,  sur  les  vexations  si  extraordinaires  que 
mon  frère  l'abbé  me  fait  et  sur  la  dissipation  universelle  qu'il  fait 
du  bien  de  mes  églises,  ni  sur  le  libelle  diflamaloirc  qu'il  a  fait 
imprimer  et  répandre  contre  moi,  ni  sur  la  part  de  sa  taxe  du 
don  gratuit  qu'il  refuse  de  payer  suivant  nos  contrats  faits  avec 
S.  M.  pour  les  pensionnaires,  ni  que  je  remette  à  l'économat  de 
MM.  de  l'Assemblée  toute  la  disposition  de  mon  bien,  qui  n'est 
qu'ecclésiastique,  pour  en  défendre  les  droits  et  en  faire  un  usage 
canonique,  puisqu'il  m'en  ôte  les  moyens,  qui  sont  toutes  choses 
naturellement  appartenantes  au  clergé,  j'obéirai  avec  le  respect 
que  j'ai  eu  jusqu'à  cette  heure  pour  les  ordres  du  Roi,  qui  auraient 
été  apparemment  plus  favorables  si  S.  M.  avait  pu  descendre  dans 
un  détail  indigne  de  son  soin  ;  qu'elle  aurait  vu  que  mon  frère 
l'abbé,  près  de  Paris,  se  choisissant  la  matière  de  me  pousser  en 
procès,  appuyé  de  mes  ennemis,  et  ayant  trouvé  des  secrets  in- 
connus avant  lui  pour  des  dépens  de  la  moindre  chicane  en  faire 
une  douzaine  d'exécutoires  et  de  voyages  de  ses  valets,  consume 
nécessairement  tout  mon  bien,  partie  en  ses  prétentions,  partie 
en  récompense  de  ses  gens,  partie  en  frais  affectés  et  inutiles  de 
chicane  qui  serait  impossible  si  je  n'étais  exilé,  et  qui  sont  sans 
remède  dans  mon  exil,  et  lui  surtout  tenant  toujours  tout  mon 
bien  saisi,  ce  qui,  avant  mes  malheurs,   avait  fait  accorder  des 
surséances  générales  et  nécessaires  à  tous  les  prisonniers  d'État  et 
à  tous  les  exilés  d'autorité  souveraine,  bien  qu'eux  tous  ensemble 
n'aient  jamais  eu  en  tôte  un  ennemi  et  un  plaideur  d'une  si  rare 
espèce  que  mon  frère  Tabbé,  qui,  de  tant  de  sortes  de  voies  qu'il 
a  tentées  pour  s'enrichir,  nen  a  point  trouvé  une  qui  fût  plus  utile 
et  mieux  à  son  goût. 

Je  m'en  tiendrais  donc  là.  Monsieur,  espérant  de  iJieu  quelque 
adoucissement  à  tant  de  maux,  quelque  espérance  que  sa  bonté 


88  FOUCQUET. 

soutiendra  la  discipline  et  les  droits  de  son  Église  d'Agde  (que  sans 
argent  je  ne  puis  soutenir),  et  quelque  ouverture  pour  continuer  de 
vivre  en  simple  prêtre,  puisque  depuis  neuf  ans  je  n'ai  pu  vivre  en 
évêque  que  les  deux  premières  années;  si  mon  frère  l'abbé,  se 
trouvant  bien  de  sa  conduite  passée  et  de  m'avoir  fait   rendre, 
après  dix  ans  qu'il  a  commencé  à  le  demander  bien  au  delà  de  ce 
que  j'ai  reçu  de  l'abbaye  de  Noaillé  dont  le  Roi  m'avait  pourvu 
il  y  en  a  seize,  ne  venait  tout  fraîchement  de  pousser  plus  loin  ses 
demandes,  voyant  qu'il  n'y  a  qu'à  demander  contre  moi  pour  lui. 
Un  de  ses  satellites,  se  qualifiant  son  écuyer,  dont  tout  le  soin, 
avec  un  petit  camp  volant  d'officiers  bizarres  que  je  lui  entretiens, 
est  de  courir  et  piller  mes  bénéfices  et  ma  personne ,  arriva  hier 
ici,  et  entre  quelques  nouvelles  demandes  et  assignations  qu'il  me 
fit,  m'en  donna  une  au  Châtelet  pour  lui  donner  trente  et  tant  de 
mille  livres  de  la  charge  de  chancelier  de  l'ordre  *,  du  temps  que 
je  l'exerçais,  prétendant  que  la  charge  n'étant  pas  à  moi,  et  lui 
étant  créancier  de  mon  frère  le  prisonnier,  je  lui  dois  rendre  cette 
somme  qu'il  avoue  que  je  ne  lui  dois  pas,  mais  mon  frère  à  lui,  et 
moi  à  mon  frère  le  prisonnier. 

D'abord  le  Châtelet,  qui  est  la  seule  juridiction  de  Paris  où  mon 
frère  l'abbé  ne  s'était  pas  fait  quelque  sujet  de  demandes  contre 
moi,  ordonne  saisie  sans  autre  discussion,  et  sans  même  que  mon 
frère  l'abbé  produise  l'acte  trouvé  sous  le  scellé  du  Roi  qui  fait  le 
titre  de  sa  demande,  et  cela  près  de  dix  ans  sans  s'en  être  avisé. 

Sur  cette  action  un  peu  nouvelle,  je  suis  obligé,  Monsieur,  pour 
toujours  garder  ma  conduite  pleine  de  soumission  aux  volontés  du 
Roi,  de  vous  supplier  de  me  faire  savoir  ses  intentions  sur  les 
chefs  suivants. 

Les  affaires  de  l'ordre  ne  sont  jamais  traitées  et  ne  se  peuvent 
traiter,  par  son  institution  et  sa  nature,  que  devant  le  Roi  qui  en 


1.  C'est-à-dire  l'ordre  du  Saint-Esprit.  Le  Roi  l'accordait  gratuitement  aux  mem- 
bres de  la  haute  noblesse,  et  était  extrêmement  sévère  sur  le  clioix  des  candidats; 
mais  il  y  avait  une  administration  chargée  de  gérer  les  affaires  de  l'ordre  ;  à 
l'origine  elle  se  composait  de  simples  employés,  on  y  admettait  tout  le  monde, 
sans  regarder  à  la  naissance,  et  comme  ces  places  étaient  bien  rétribuées,  on  les 
vendait.  Ces  employés  usurpèrent  le  droit  de  porter  le  cordon  bleu  comme  les 
véritables  membres  de  l'ordre;  leurs  charges  furent  dès  lors  recherchées  par  les 
parvenus,  qui  se  voyaient  par  là  élevés  au  rang  des  plus  illustres  maisons  de  France: 
Foucquei  avait  acheté  la  place  de  chancelier  pour  son  frère,  l'évoque  d'Agde. 
Celui-ci  prétendait  que  le  surintendant  la  lui  avait  donnée,  tandis  que  l'abbé 
soutenait  que  Foucquet  avait  seulement  prêté  l'argent  nécessaire  pour  cet  achat. 


FOUCQUET.  89 

est  grand  maître,  et  le  chapitre  de  MM.  les  commandeurs  et  che- 
valiers; mon  frère  l'abbé  ayant  de  son  mouvement,  qui  ose  tout, 
transforme  tout  cela  en  conseillers  du  Châtelel,  s'appliquant  les 
tribunaux  suivant  l'intrigue  qu'il  s'y  est  faite  auparavant,  avantage 
qu'on  peut  avoir  en  demandant  quand  on  veut,  et  non  pas  en  se 
défendant  par  force,  de  loin,  et  surtout  quand  à  force  de  gens, 
d'huissiers  et  de  demandes  saisies  embarrassées  d'un  défaut,  d'un 
exécutoire  on  sait  s'en  faire  le  revenu  d'une  abbaye  comme  mon 
frère  l'abbé'. 

Je  demande  si  je  ne  ferai  point  autant  de  tort  et  d'injure  à 
l'honneur  du  Roi  et  de  l'ordre  du  Saint-Esprit  de  comparaître  de- 
vant un  conseiller  du  Châtelet  que  mon  frère  l'abbé  en  fait  de 
m'y  citer,  puisque  c'est  à  l'ordre  à  juger  les  affaires  de  l'ordre  et 
que  jusqu'à  cette  heure  nul  parlement  même  n'a  osé  y  toucher. 

Je  demande  très-humblement  à  S,  M.  par  votre  ministère, 
Monsieur,  puisque  mon  frère  l'abbé  soutient  que  la  charge  de 
Tordre  ne  m'appartient,  ni  ne  m'appartenait  lorsque  je  l'exerçais, 
la  permission  de  faire  voir  à  S.  M.,  qui  en  est  grand  maître,  et  à 
l'ordre,  qu'elle  m'appartenait  alors  et  qu'elle  m'appartient  de 
droit  encore,  incomparablement  mieux  que  les  100,000  écus  que 
mon  frère  l'abbé  en  a  tirés  ne  lui  appartiennent,  et  que  ce  sont 
ces  100,000  écus  qui  doivent  plutôt  être  employés  au  rembourse- 
ment des  créanciers  de  mon  frère  le  prisonnier. 

Et  que,  si  j'ai  cédé  à  M.  de  Paris ^  jusqu'à  cette  heure  et 
même  quitté  le  cordon,  c'est  par  respect  pour  le  Roi,  outre  que 
jamais  S.  M.  ne  m'a  fait  donner  une  expresse  défense  de  le  porter, 
que  j'appris  seulement  que  le  Roi  ne  me  permettrait  pas  d'en 
porter  la  marque  ^  ayant  donné  la  charge  à  un  autre,  car  outre  le 
droit  de  ma  charge  j'ai  ce  qui  est  plus  fort  qu'un  brevet  de  retenue, 
qui   sont  un  brevet  et   des  lettres  du  commandeur  de  l'ordre, 

1.  L'ordre  n'était  pour  rien  dans  tout  ceci.  L'abbé  produisait  devant  le  Châtelet 
une  pièce  d'où  il  résultait  que  Foucquet  avait  prêté  à  l'évêque  une  somme  que 
celui-ci  n'avait  pas  rendue.  Le  surintendant  devait  considérablement  à  l'abbé; 
celui-ci,  comme  créancier,  demandait,  au  nom  de  son  débiteur,  la  restitution 
du  prêt. 

2.  H.  de  Péréfixe,  ancien  précepteur  de  Louis  XIV  et  archevêque  de  Paris. 

3.  Les  officiers  qui  avaient  cédé  leurs  charges  conservaient  le  cordon  bleu,  en 
sorte  qu'une  seule  charge  donnait  souvent  à  plusieurs  personnes  le  droit  de  porter 
cette  décoration,  et  il  fallait  un  ordre  du  Roi  pour  empêcher  les  anciens  titulaires 
d'exercer  un  droit  passé  en  coutume;  on  n'avait  pas  épargné  cette  avanie  à  la 
famille  de  Foucquet. 


90  FOUCQUET. 

signées  de  M.  le  président  de  Novion,  alors  secrétaire  de  l'ordre, 
qui  sont  plus  anciennes,  et  que  ma  charge  sur  ma  tête,  et  que  les 
lettres  des  autres  commandeurs  d'Église  qui  portent  le  cordon. 

Et  comme  mes  confrères  m'ont  souvent  dit  ou  fait  dire  que 
je  ne  devais  pas  en  quitter  l'ordre;  qu'en  pareil  cas  d'avoir  donné 
la  charge  de  M.  de  Châteauneuf  il  le  garda  contre  un  ordre  exprès 
du  Roi,  et  que  le  Hoi  y  acquiesça,  vu  le  serment  que  nous  faisons 
de  ne  le  jamais  quitter;  j'ose,  nonobstant  l'accablement  où  je  suis, 
puisque  mon  frère  l'abbé,  qui  ne  s'est  point  fait  recevoir  et  le 
doit  moins  porter,  en  tire  avantage  dans  sa  prétention  et  m'en 
traite  de  fantôme  de  cette  charge,  vous  supplier,  Monsieur,  de 
faire  voir  mes  raisons  à  S.  M.  pour  en  reprendre  le  cordon  que  j'ai 
double  titre  à  garder,  et  que  suivant  le  serment  et  vœu  je  ne  puis 
ni  ne  dois  quitter,  art.  36. 

Je  vous  supplie  très-humblement,  Monsieur,  de  représenter 
à  S.  M.  que  mon  frère  l'abbé,  pour  me  ruiner  '  de  gaieté  de  cœur, 
fait  encore  un  autre  attentat  contre  l'ordre  et  contre  moi  :  jusqu'à 
cette  heure  les  gages  et  pensions  des  commandeurs  et  des  cheva- 
liers de  l'ordre,  plus  privilégiés  par  la  bonté  du  Roi  que  les  ap- 
pointemens  des  officiers  de  sa  maison ,  n'ont  point  été  sujets  aux 
poursuites  ni  droits  des  créanciers,  et  ainsi,  soit  que  ces  gages 
aient  appartenu  à  mon  frère  le  prisonnier  ou  à  mon  frère  l'abbé, 
son  prétendu  créancier  n'y  a  nul  droit  ni  ne  les  peut  poursuivre 
en  nul  tribunal,  pas  même  devant  l'ordre,  où  les  créanciers  n'ont 
jamais  ni  poursuivi  ni  saisi  sur  aucun  commandeur,  et  bien  moins 
devant  le  Châtelet. 

Mais,  puisque  mon  frère  l'abbé  s'érige  en  créancier  de  mon  frère 
le  prisonnier  pour  me  piller  de  nouveau  10,000  et  tant  d'écus,  ses 
inventions  ayant  toutes  été  épuisées,  à  force  de  les  avoir  acquittées, 
je  demande  qu'il  me  soit  permis  de  montrer  devant  l'ordre  que 
non-seulement  mon  frère  l'abbé  n'est  point  son  créancier  pour  les 
50,000  écus  de  M.  du  Plessis-Guénégaud ,  mais  qu'il  doit  aux 
créanciers  de  mon  frère  le  prisonnier  cette  somme  déduite  de  plus 
de  500,000  écus,  100,000  écus  du  gouvernement  de  Ham,  vendu 
à  M.  de  lliberpré,  400,000  francs  de  la  survivance  de  la  charge  de 
procureur  général  qui  appartenait  aussi  bien  à  mon  frère  le  pri- 
sonnier, qu'il  avance  que  celle  de  l'ordre  y  est  encore,  sans  pour- 

1.  Il  n'en  vint  pas  à  bout.  «  L'évêquc  d'Agde,  nous  dit  Saint-Simon,  mourut  fort 
riche  en  bénéfices.  » 


FOriCQUET.  91 

tant  lui  en  vouloir  laisser  ses  avantages;  60,000  francs  de  rente 
aliénées  sur  l'hôtel  de  ville,  une  bonne  partie  du  prix  de  la  maison 
qu'il  a  vendue  à  M.  le  marquis  de  Louvois  ;  je  n'avance  ces  choses 
que  pour  établir  mon  droit  auprès  du  Roi,  mon  souverain  et  grand 
maître  de  l'ordre. 

Mais,  Monsieur,  quand  tout  ce  que  dessus  ne  serait  pas,  l'article 
39^  des  ordonnances  de  l'ordre  montre  que  mon  frère  l'abbé  fait 
un  nouvel  attentat  pour  le  fonds,  comme  pour  le  tribunal;  il 
y  est  dit  que  les  deniers  destinés  aux  pensions  des  commandeurs  ne 
pourront  jamais  être  distraits  ni  employés  à  autre  usage  qu'à  l'en- 
trelènement  et  payement  des  pensions  des  commandeurs,  et  ainsi 
nullement  sujets  aux  créanciers,  ni  au  Châtelet,  ni  ailleurs.  Mon 
frère  l'abbé  n'est  plus  commandeur,  et  ainsi  il  viole  les  statuts  de 
l'ordre;  je  le  suis  ou  je  l'étais,  du  moins  j'en  avais  l'éclat,  j'en 
faisais  la  dépense,  et  ainsi  il  n'y  a  nulle  répétition  à  faire  sur  moi, 
pas  même  par  mon  frère  le  prisonnier,  s'il  l'avait  alors  voulu. 

Et  enfin,  pour  comble  de  toutes  ces  raisons  et  vous  moins 
ennuyer,  Monsieur,  n'osant  pas  espérer  que  S.  M.  permette  la 
lecture  de  cette  lettre  écrite  en  désordre,  ayant  les  coureurs  de 
mon  frère  l'abbé  en  partie  ici  contre  moi,  bien  que  ce  me  serait 
une  grâce  singulière  que  S.  M.  daignât  être  informée  en  détail  de 
tout  ceci,  c'est  que  mon  frère  le  prisonnier  m'a  donné  quittance 
de  ces  gages  qu'on  me  demande,  que  j'offre  de  faire  voir  au  Roi, 
et  non  pas  aux  tribunaux  ordinaires,  et  moins  aux  subalternes,  que 
par  ses  ordres;  vu  que  quand  ce  serait  à  l'ordre  même  devant  qui 
je  prouverais  très-volontiers  toutes  ces  choses,  c'est  contre  deux 
articles  de  ses  statuts ,  que  tous  et  un  chacun  ont  juré  de  garder 
inviolablement. 

J'implore  donc,  Monsieur,  par  votre  ministère,  les  ordres  de 
S.  M.,  notre  sacré  chef  et  grand  maître  aussi  bien  que  notre  Roi 
et  notre  souverain  d'ailleurs,  sur  ces  choses,  et,  si  S.  M.  le  permet 
ainsi,  les  résolutions  du  chapitre  de  l'ordre  du  Saint-Esprit,  et  de 
peur  d'être  à  charge  une  autre  fois  encore  à  S.  M.,  et  que,  ce  pré- 
texte manquant  à  mon  frère  l'abbé,  il  recourra  bientôt  à  un  autre 
pour  donner  des  quartiers  de  rafraîchissements  à  ses  troupes  sur 
mes  bénéfices,  et  que  voilà  neuf  ans  bientôt  qu'il  les  tient  saisis, 
en  sorte  qu'après  les  charges,  décimes,  pensions,  rien  ne  lui 
échappe,  ne  me  laissant  pas  même  pour  les  réparations  et  pour  les 
procès,   et  qu'en  ces  choses   depuis   ma  disgrâce  il  s'est   levé 


92  FOUCQUET. 

200,000  écus,  sans  qu'il  en  soit  revenu  à  mon  profit  un  sol,  et  qu'à 
peine  en  neuf  ans  en  ai-je  pu  avoir  de  tous  mes  bénéfices  25,000 
francs  pour  ma  subsistance,  bien  qu'à  la  place  de  ces  2o,000  francs 
que  j'en  ai  reçus  pour  moi,  et  qu'on  publie  un  trésor  en  réserve 
par  avarice  ou  pour  de  grands  desseins,  j'aie  mangé  plus  de  40,000 
francs  que  j'avais  à  moi  ou  empruntés  au  commencement  de  ma 
disgrâce,  près  de  20,000  francs  de  vaisselle  d'argent,  et  force 
meubles  de  prix,  et  une....  ';  je  ne  puis  plus  tirer  ma  subsistance 
que  de  mes  revenus,  toujours  saisis  et  dissipés  parce  frère;  suivant 
le  privilège  des  ecclésiastiques  les  plus  accablés  de  dettes,  à  qui 
l'on  accorde  la  moitié  et  à  ceux  de  mon  rang  les  deux  tiers,  l'un 
pour  vivre  et  l'autre  pour  les  procès  et  réparations,  et  autres  choses 
nécessaires  au  service  de  l'Église  ,  il  plaise  par  votre  moyen.  Mon- 
sieur, à  S.  M.  me  les  faire  accorder  sur  mon  bien  pour  ma  sub- 
sistance, ou  déclarer  à  quel  tribunal  le  Roi  veut  que  je  porte  cette 
très-humble  supplication  que  je  fais  à  son  trône,  sans  quoi  je  me 
vois  obligé  de  demander  à  vivre  et  à  me  défendre  en  justice  à  la 
charité  particulière  de  mes  confrères,  ne  sachant  pas  comme  mes 
ennemis  faire  de  l'argent  de  mon  revenu,  dont  je  ne  jouis  jamais. 

(B.  I.) 

l'évèque  d'agde  a  colbert. 

A  Villefranche,  le  2  de  septembre  1670. 
Monsieur,  plusieurs  raisons  m'obligent  de  m'adresser  à  vous, 
comme  à  M.  le  Tellier,  pour  savoir  les  intentions  de  S.  M.  touchant 
un  attentat  que  mon  frère  l'abbé  vient  de  faire  plutôt  contre  tout 
l'ordre  du  Saint-Esprit  que  contre  moi.  Le  rang  que  vous  tenez, 
Monsieur,  dans  l'État  et  dans  cet  ordre  si  auguste 2,  vous  portant  à 
une  spéciale  conservation  de  ses  droits  et  de  ses  titres  qui  sont 
sous  votre  charge ,  me  font  espérer  de  votre  justice  et  de  votre 
autorité  un  appui  tout  particulier.  Je  prends  donc  la  liberté  de 
vous  écrire.  Monsieur,  et  je  ne  vous  répète  point  mes  principales 
raisons  de  peur  de  vous  détourner  de  vos  grandes  occupations; 
j'espère  que  vous  agréerez  de  les  voir  dans  la  copie  ci-jointe  de  la 
lettre  que  j'en  écris  à  M.  le  Tellier;  S.  M.  m'ayant  toujours  fait 
entendre  ses  intentions  par  son  ministère,  et  ayant  été  assez  mal- 
heureux d'être  toujours  refusé  en  mes  très-humbles  supplications, 

1.  Ici  il  y  a  un  mot  laissé  en  blanc. 

2.  Colbert  était  trésorier  de  l'ordre. 


FOUCQUET.  93 

celle-ci  d'ailleurs  étant  du  propre  ministère  de  votre  dignité  dans 
l'ordre. 

Vous  verrez  d'abord,  Monsieur,  que  les  nouvelles  vexations  et 
demandes  de  mon  frère  l'abbé  ne  peuvent  être  ni  plus  injustes 
contre  moi,  ni  plus  injurieuses  à  un  ordre  dont  il  s'honore  tant  et 
à  si  bon  marché,  et  me  veut  accabler,  bien  qu'il  m'en  ait  coûté 
plus  qu'à  lui  ;  ce  que  j'avance  et  à  vous.  Monsieur,  et  à  M.  leïeilier, 
est  par  la  pure  nécessité  de  détruire  son  vain  prétexte  de  me  per- 
sécuter et  de  me  piller  encore  par  cet  endroit  après  tant  d'autres 
concussions  et  violences  qu'il  exerce  d'ailleurs  contre  mes  églises, 
et  vous  verrez  aussi  sans  peine  que  mes  demandes  sont  toutes 
bien  justes.  J'ai  besoin  assurément,  Monsieur,  de  votre  bonté  et 
de  votre  crédit,  bien  qu'il  n'y  ait  rien  de  plus  juste  que  je  sois 
traité  sur  le  cordon  avec  deux  titres  comme  lui  sans  aucun  titre, 
pour  obtenir  celte  justice,  si  j'étais  en  un  autre  état,  et  cette  faveur 
en  celui  où  je  suis.  Je  n'ai  osé  jusqu'à  celte  heure,  qu'il  en  prend 
avantage,  ni  portera  découvert  le  cordon  et  les  marques  de  l'ordre, 
de  peur  de  déplaire  au  Roi  peut-être  sans  légitime  sujet  de  le 
craindre,  bien  que  son  courroux  me  soit  sacré,  ni  aussi  quitter 
entièrement  ce  que  les  statuts  de  l'ordre,  mon  vœu  et  mon  serment 
aux  pieds  du  Roi  m'obligent  à  garder,  ce  que  mon  brevet  et  mes 
lettres  de  commandeur,  et  ensuite  la  charge  de  chancelier,  me 
donnent  droit  de  conserver  toute  ma  vie  ;  partant  j'ose  vous  con- 
jurer. Monsieur,  que,  du  même  sang,  mon  frère  s'en  servant  pour 
me  nuire  et  me  faire  des  demandes  injustes,  et  moi,  avec  plus  de 
dignité  dans  l'Église  et  double  droit  dans  l'ordre,  ne 'lui  en  étant 
aucun,  S.  M.  commande  que  sur  le  cordon  nous  soyons  égaux  d'une 
manière  ou  d'une  autre,  au  moins  ce  ne  sera  pas  un  préjugé  selon 
qu'il  l'a  dit  et  croit  et  se  l'imagine,  et  certes.  Monsieur,  ma  pro- 
fonde déférence  qui  m'a  fait  aller  au-devant  des  défenses  du  Roi, 
neuf  ans,  sur  le  cordon,  mérite ,  outre  ces  raisons,  que  de  l'agré- 
ment du  Roi  je  ne  sois  plus  en  ce  scrupule  et  en  cette  obligation 
de  cacher  ces  marques  partout  le  royaume  de  S.  M.,  comme  à 
Rome  devant  la  seule  personne  du  pape,  que  les  prélats  de  France 
y  sont,  vous  savez  mieux  que  moi,  Monsieur,  contraints;  et  d'ail- 
leurs ayant  supplié  S.  M.  par  M.  Jeannin,  greffier  de  l'ordre,  dès 
que  ma  charge  fut  donnée  à  M.  de  Paris,  qu'il  plût  à  sa  bonté  de 
faire  examiner  mes  titres  et  mes  raisons,  comme  la  charge  m'ap- 
partenait, mais  le  Roi  ne  voulut  pas  ouvrir  ni  recevoir  ma  lettre  et 


94  FOUCQUKT. 

me  la  renvoya,  ce  qui  m'empôcha  d'insister  sur  le  cordon,  dont 
mon  frère  et  mon  persécuteur  prend  maintenant  tant  d'avantage 
sur  moi,  comme  si  ma  modestie  me  devait  nuire  à  son  égard. 

Je  ne  sais  aussi,  Monsieur,  s'il  m'est  permis,  mon  frère  l'abbé 
me  mettant  à  l'aumône  depuis  plusieurs  années,  de  vous  solliciter 
de  nouveau  sur  mes  appointements  de  ma  charge  de  l'oratoire  du 
Roi;  je  n'ai  point  mérité  cette  grâce  de  vous,  mais  aussi  n'en  ai-je 
pas  démérité  cette  justice.  (B.  I.) 


MADAME   DE   GUÉNÉGAUD   A    COLBERT. 

Ce  3  octobre  1670. 
Monseigneur,  l'impossibilité  où  je  me  trouve  de  pouvoir  satis- 
faire plusieurs  personnes  à  qui  je  dois,  et  sur  lesquelles  je  croirais 
que  ma  conscience  aurait  à  me  reprocher  beaucoup  de  choses 
si  je  ne  me  donnais  l'honneur  de  vous  s'ipplicr  de  me  faire  la  grâce 
que  par  votre  bonté  je  puisse  obtenir,  par  une  manière  de  provi- 
sion sur  la  dépossession  générale  de  tous  nos  biens  depuis  huit 
années,  ou  plutôt  par  une  pure  marque  de  votre  charité,  une 
somme  qui  me  laisse  partir  pour  aller  trouver  M.  de  Guénégaud 
avec  la  consolation  d'avoir  fait  justice  en  payant  de  pauvres  gens 
qui  me  font  beaucoup  de  peine  par  l'impossibilité  où  je  suis  de 
les  satisfaire,  si  vous  m'accordez,  Monseigneur,  cette  grâce  de  les 
pouvoir  contenter  avec  celle  de  faire  quelque  réflexion  sur  l'état 
où  je  me  trouve  réduite  et  le  malheur  particulier  que  j'ai  d'avoir 
eu  si  peu  de  succès  à  toutes  les  sollicitations  que  j'ai  faites  auprès 
de  vous,  je  ne  désespère  pas  que  pendant  mon  absence  vous  ne 
vous  ressouveniez  que  vous  êtes  le  maître  de  tout  ce  qui  nous 
regarde,  ayant  eu  l'honneur  de  vous  le'dire  plusieurs  fois,  et  vous 
le  répétant  avec  la  même  vérité  que  je  suis,  etc.  *.  (B.  I.) 


LOUYOIS    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  31  octobre  1670. 
Monsieur,  puisque   votre  second  prisonnier ^  et  les  valets  de 
M.  Foucquet  n'ont  pas  besoin  d'habits  d'hiver,  vous  ferez  bien  de 

1.  «  Madame  du  Plessis-Guénégaud  désirant  obtenir  quelque  chose  de  M.  Colbert, 

dit  Gourville,  me  chargea  de  lui  en  parler;  je  le  trouvai  très-mal  disposé Je  lui 

dis  (jue  dans  le  fond  ils  étaient  gL-ns  de  bien 11  accorda  tout  ce  que  M.  du  Plessis 

demandait  de  lui.  » 

2.  Eustache  Danger,  qui  n'était  aussi  qu'un  valet. 


KOUCQUET.  95 

ne  leur  en  point  donner,  el  à  l'égard  de  M.  Foucquet  vous  le  pou- 
vez faire  habiller  comme  il  demande. 

Vous  trouverez  ici  le  duplicata  d'un  ordre  que  j'ai  expédié  pour 
vous  faire  payer  de  la  dépense  de  la  nourriture  des  prisonniers 
contenus  au  mémoire  que  vous  m'avez  adressé,  et  ce  sur  le  pied 
qu'elle  a  été  réglée.  (A.  I.) 


DE   LIONNE    A   DE    POMPONNE. 

A  Paris,  le  19  décembre  1G70. 
Je  suis  accablé  d'affaires  et  n'ai  le  temps  de  vous  dire  autre 
chose  si  ce  n'est  que,  comme  je  ne  doute  pas  que  toutes  les  lettres 
de  Paris  ne  portent  en  vos  quartiers  la  nouvelle  du  mariage  de 
Mademoiselle  avec  M.  le  comte  de  Lauzun,  je  dois  vous  avertir  que 
le  Roi  le  rompit  hier  à  onze  heures  du  soir,  ce  que  peu  de  per- 
sonnes auront  pu  apprendre  avant  le  départ  de  l'ordinaire.  J'ai 
déjà  minuté  une  lettre  circulaire  de  S.  M.  à  tous  messieurs  ses  mi- 
nistres qui  la  servent  au  dehors,  pour  les  informer  de  tout  ce  qui 
s'est  passé  depuis  sept  ou  huit  jours  en  cette  affaire;  mais  comme 
le  Roi  ne  s'éveille  qu'après  neuf  heures  et  qu'alors  le  courrier  sera 
parti ,  S.  M.  ne  pourra  la  signer  assez  à  temps  pour  vous  être  en- 
voyée aujourd'hui  et  vous  vous  contenterez,  s'il  vous  plaît,  de  sa- 
voir que  le  mariage  est  rompu.  Je  vous  prie  d'envoyer  la  copie  du 
billet  à  M.  le  chevalier  de  Terloii  et  au  sieur  Rousseau  ',  et  de  leur 
marquer  que  je  vous  en  ai  prié.  (Bibl.  de  l'Institut.) 


DON    MIGUEL   DE   ITURRIETA    "   A    DON   DIEGO  DE   LA   TORRE. 

Paris,  le  21  décembre  1G70. 
Il  y  a  sept  jours  que  l'on  déclara  ici  une  chose  qui  a  excité  la 
surprise  générale  ;  c'était  le  mariage  de  Mademoiselle  avec  le 
marquis  de  Puyguilhem,  baron  de  Lauzun,  capitaine  des  gardes  du 
corps  et  favori  du  Roi.  C'est  un  personnage  de  très-bonne  famille, 
mais  un  simple  gentilhomme.  11  est  certain,  à  ce  que  l'on  dit,  qu'il 
en  est  venu  là  avec  l'autorisation  et  la  permission  du  Roi;  mais  la 
Reine  et  le  duc  d'Orléans  s'y  opposèrent  si  fortement  et  avec  un 
parti  si  arrêté  qu'ils  refusèrent  de  signer  au  fonli-at  ainsi  qu'il  est 

1.  Chargé  d'affaires  en  Suède  et  en  Allemagne. 

2.  Chargé  d'affaires  d'Iispagne  en  France. 


96  FOUCQUET. 

d'usage,  disant  que  c'était  faire  affront  non-seulement  à  Mademoi- 
selle, comme  petite-lllle  de  Henri  IV,  mais  encore  au  Roi  et  à  tous 
ceux  qui  avaient  l'honneur  d'être  les  neveux  de  son  aïeul.  Le  prince 
de  Gondé  et  les  autres  princes  et  princesses  du  sang  firent  une  telle 
résistance  que  le  Roi,  voyant  cette  opposition,  résolut  de  ne  pas 
aller  plus  loin;  il  fit  venir  Mademoiselle,  et  lui  dit  que  ce  mariage 
ne  pouvait  pas  se  faire  et  de  ne  plus  y  penser.  Elle  supplia  le 
Roi  de  maintenir  la  permission  qu'il  avait  donnée  et  se  jeta  à  ses 
pieds  toute  en  larmes,  mais  elle  ne  put  en  rien  obtenir;  ainsi  tout 
est  romj.u. 

On  dit  qu'elle  voulait  se  retirer  dans  ses  terres,  mais  le  Roi  n'y  a 
pas  consenli.  (A.  I.) 

(Traduit  de  l'espagnol.) 


LE   TELLIER   A    MADAME   FOUCQUET. 

A  Paris^  ce  2  janvier  1671. 

Madame,  j'ai  présenté  au  Roi  la  lettre  qu'il  vous  a  plum'adresser 
pour  S.  M.;  c'est  avec  douleur  que  je  suis  obligé  de  vous  dire  qu'elle 
n'y  a  rien  répondu.  Le  sieur  Thorel,  que  j'ai  entretenu  sur  ce  sujet, 
aura  l'honneur  de  vous  expliquer  mes  sentiments  ;  cependant  je  vous 
supplie  de  croire  que  j'ai  bien  du  déplaisir  de  vous  être  inutile,  et 
de  vous  faire  une  si  triste  réponse  en  vous  souhaitant  la  bonne 
année.  (A.  G.) 

M.    DE   CRÉQUY    A    COLBiiRT. 

Monsieur,  quoique  mes  sollicitations  se  fassent  un  peu  de  loin  à 

loin,  j'ose  espérer  qu'elles  n'auront  pas  un  plus  méchant  succès, 

et  que  vous  aurez  la  bonté  de  vous  ressouvenir  que  je  vous  ai  parlé 

pour  les  intérêts  de  madame  du  Plessis-Bellière,   qui  recherche 

d'avoir  une  audience  de  vous  pour  vous  informer  de  ses  raisons, 

qui  sont  telles  qu'elles  méritent  quelque  considération;  si  vous  les 

estimez  bonnes,  après  les  avoir  entendues,  je  vous  supplie  de  lui 

être  aussi  favorable  qu'à  moi,  et  de  considérer  ses  instances  et  la 

très-humble  supplication  de  l'homme  de  France  qui  est,  etc. 

(B.  L) 
De  Nancy,  ce  26  février  1671. 


FOUCQUET.  97 

LOUVOIS   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Versailles,  le  9  mars  1671. 
Monsieur,  j'ai  appris  avec  joie  l'accouchement  de  madame  votre 
femme  d'un  fils,  et  je  m'en  réjouis  avec  vous;  je  veux  bien  en  ôlre 
le  parrain,  puisque  vous  m'avez  choisi  pour  cela.  (A.  G.) 


LE    ROI    A   M.    JEANNIN   DE   CASTILLE. 

Mons  Jeannin  de  Castille,  je  vous  ai  fait  donner  l'ordre  de  ^^ous 
défaire  de  votre  charge  de  greffier  de  mes  ordres',  cl  cependant 
comme  vous  n'y  avez  pas  satisfait  dans  le  temps  que  je  vous  avais 
prescrit,  j'ai  estimé  nécessaire  pour  le  bien  de  mon  service  d'en 
donner  la  commission  avec  les  marques  de  mes  ordres  au  marquis 
de  Châteauneuf,  secrétaire  d'Etat  et  de  mes  commandements;  c'est 
de  quoi  j'ai  été  bien  aise  de  vous  avertir,  et  vous  dire  en  môme 
temps  que  je  désire  que  vous  quittiez  les  marques  d'honneur  de 
mes  ordres  et  que  vous  ne  portiez  plus  la  croix  au  col  et  sur  le 
manteau.  (B.  I.) 

Écrit  à  Versailles,  le  10  mars  1671. 


COLBERT   A    M.    DE   LA    BAZINIÈRE. 

Monsieur,  le  Roi  m'ordonne  de  vous  avertir  une  secondefois  que 
vous  ayiez  à  vous  défaire  de  votre  charge  de  grand  prévôt  et  maître 
des  cérémonies  de  ces  ordres,  et  en  même  temps,  qu'au  défaut 
d'avoir  exécuté  cet  ordre,  S.  M.  a  déjà  commis  à  la  charge  de 
M.  Jeannin  de  Caslillc.  Cet  exemple  doit  vous  presser  à  satisfaire  à 
ce  qui  est  en  cela  des  intentions  de  S.  M.  (B.  I.) 

A  Paris,  le  10  mars  1671. 


De  par  LE  Roi  : 

Il  est  ordonné  au  sieur  Nallot  de   se  saisir  et  mettre  entre  les 

mains  du  sieur  marquis  de  Châteauneuf,  conseiller  de  S.  M.  et 

secrétaire  d'Etal,  et  commis  à  la  charge  de  secrétaire  et  greffier 

des  ordres  du  Saint-Esprit,  tous  les  papiers  et  registres  concernant 

1.  Jeannin  de  Castille  avait  acheté  cette  charge;  on  ne  voit  pas  comment  ce  tré- 
sorier de  l'épargne  fut  remboursé;  mais  il  est  probable  que  le  Hoi  la  prit  en  paye- 
ment des  restitutions  auxquelles  il  avait  été  condamné. 

7 


98  FOUCQUET. 

ladite  charge  de  secrétaire  et  greffier  desdits  ordres  desquels  le 
sieur  Nallot  a  élé  chargé,  et  dont  le  sieur  marquis  de  Châteauneuf 
se  chargera  par  l'inventaire  qui  en  sera  dressé  pour  cet  effet,  lequel 
avec  le  présent  ordre  serviront  de  décharge  audit  Nallot.  Fait  à 
Saint-Germain-en-Layc,  le  17"  jour  du  mois  de  mars  1671.     (B.  I.) 


M.    DE   LA   BAZINIERE    AU   ROI. 

Sire,  dans  l'instant  môme  que  j'ai  reçu  les  ordres  de  S.  M.  par 
une  lettre  de  M.  Colbert,  j'ai  témoigné  par  ma  réponse  que  j'étais 
prêt  de  les  exécuter  et  qu'il  n'y  avait  rien  que  je  ne  fisse  pour  me 
mettre  en  état  de  lui  marquer  mon  obéissance  et  ma  soumission. 
Ce  serait  ici  une  occasion,  Sire,  où  je  pourrais  représenter  à  S.  M. 
toutes  mes  misères,  l'une  après  l'autre;  mais  comme  ce  serait  abuser 
du  loisir  de  S.  M.  si  j'en  Irais  dans  ce  détail,  je  me  contenterai  de  lui 
dire  que  j'ai  beaucoup  plus  de  créanciers  que  je  n'ai  de  bien,  que 
ce  bien  est  en  décret,  et  que  le  seul  qui  n'est  point  sujet  aux  saisies 
et  dont  je  puisse  jouir  sans  trouble  c'est  ma  charge  de  l'ordre; 
après  cela,  Sire,  je  l'abandonnerai  encore  de  tout  mon  cœur  avec 
tout  le  reste  si  c'est  la  volonté  de  S.  M.,  mais  en  même  temps  je 
me  jette  à  ses  pieds  pour  la  supplieravec  toute  l'humilité  et  toutes 
les  instances  imaginables  de  faire  examiner  mes  affaires  pour  ne 
me  laisser  que  ce  qu'il  lui  plaira  qui  me  puisse  servir  à  nourrir  et 
élever  une  grande  famille  qui  ne  respire  que  son  service;  pour  moi 
je  serai  jusqu'au  dernier  soupir  de  ma  vie,  avec  un  très-profond 
respect,  etc.  (B.  I.) 

1671.  

M.    DE   SAINT-MARS   A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  je  continuerai  à  me  donner  l'honneur  de  vous 
mander  que  tout  va  très-bien  à  ma  garde  et  qu'il  n'est  venu  aucune 
.chose  à  ma  connaissance,  depuis  le  dernier  ordinaire,  qui  soit  digne 
de  vous  être  mandée,  et  m'appliquerai  avec  la  dernière  assiduité 
pour  que  le  service  se  fasse  comme  par  le  passé.  (A.  G.) 

Pignerol,  le  le^  août  1671. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  vous  rends  mes  très-humbles  actions  de  grâces  de 
la  bonté  qu'il  vous  a  plu  avoir  de  m'cnvoyer  le  duplicata  pour  mon 


FOUCQUET.  99 

remboursement  des  avances  que  j'avais  faites  pour  mes  prisonniers, 
commeaussi  celui  pournotre  subsistance  pendant  aoûtet  septembre. 
Je  ne  puis  que  vous  mander.  Monseigneur,  si  ce  n'est  les  maladies 
qui  commencent  de  nous  venir  voir;  M.  Foucqliet  a  une  petite  fièvie 
qui  ne  l'incommode  pas  beaucoup,  mais  l'un  de  ses  valets  est  très- 
mal,  comme  aussi  le  prisonnier  qui  m'a  étô  envoyé  *  ;  j'en  aurai  soin 
ainsi  que  de  les  bien  garder,  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  7  août  lf.71. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  n'ai  maintenant  qu'à  me  donner  l'honneur  de 
vous  faire  savoir  comme  j'ai  fait  confesser  M.  Foucquetà  cetle  bonne 
fête  Notre-Dame.  Il  est  toujours  un  peu  indisposé,  mais  je  m'assure 
que  son  bon  régime  de  vivre  le  garantira  d'une  fâcheuse  maladie; 
l'un  de  ses  valets  et  le  piisonnierqu'on  m'a  amené  sont  extrêmement 
malades,  ils  me  donnent  de  l'occupation  assez  pour  leur  souhaiter 
de  la  santé.  Je  vous  réponds,  Monseigneur,  que  je  ferai  mon  devoir 
en  toute  chose.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  15  août  1671. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur  de  m'écrire 
du  7  du  courant  m'apprend  comme  vous  avez  eu  la  bonté  de  vous 
souvenir  du  confesseur  de  M.  Foucquet;  il  se  donnera  Tavantage  de 
vous  en  témoigner  sa  très-humble  reconnaissance,  et  moi  en  mon 
particulier  je  prendrai  Ja  liberté  de  vous  rendre  mes  très-humbles 
actions  de  grâces.  (A.  G.) 

Pignerol,  ce  29  aoiV  1071. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  tout  est  si  calme  à  ma  garde  que  je  ne  sais  que  me 
donner  l'honneur  de  vous  mander.  M.  Foucquet  se  porte  présente- 
ment assez  bien,  à  la  sciatique  près  qui  l'incommode  encore  un  peu  ; 
pour  l'un  de  ses  valets  et  mon  autre  prisonnier,  ils  sont  toujours 
malades,  mais  beaucoup  moins  qu'ils  n'ontété.  Je  continuerai  mes 

].  Dauger,  conduit  à  Pignerol  en  1660? 


iOO  FOUCQUET. 

soins,  Monseigneur,  pour  leur  sûreté,  avec  tant  d'assiduité  que  j'es- 
père que  vous  serez  content  de  mes  petits  services.  (A.  G.) 
Pignerol,  5  septembre  1671. 


M.    DE   GOURVILLE    AU   ROI. 

Sire,  les  créanciers  privilégiés  sur  la  charge  du  sieur  de  Gourville 
ne  l'ayant  pas  voulu  prendre  pour  leur  dette,  V.  M.  est  très-hum- 
blement suppliée  d'agréer  qu'elle  soit  vendue,  pour  les  deniers  en 
provenant  être  délivrés  aux  plus  anciens  créanciers  sur  ladite 
charge,  et,  afin  qu'il  ne  soit  présenté  personne  à  S.  M.  qui  ne  lui 
soit  agréable,  je  prends  la  libertédelui  nommer  les  sieurs  Fromont, 
Ranchin,  Coquille  et  Jacquier,  pour  être  traité  avec  un  d'eux,  et 
par  là  donner  lieu  au  sieur  de  Gourville  de  sortir  d'une  partie  de 
ses  affaires,  lequel  continuera  toujours  ses  prières  pour  la  conti- 
nuation des  grandes  prospérités  de  S.  M.  K  [B.  I.) 

1671.  

LE   TELLIER   A    MADAME   FOUCQUET   LA    MERE. 

A  Cliaville,  ce  10  septembre  1671. 
Madame,  pour  satisfaire  à  ce  que  vous  avez  désiré  de  moi  par 
la  lettre  qu'il  vous  a  plu  m'écrire  le  29  du  mois  passé,  j'ai  expliqué 
au  Roi  les  raisons  qui  vous  font  souhaiter  que  M.  l'archevêque  de 
Narbonne  fasse  son  séjour  en  quelque  lieu  où  il  soit  en  état  de  vous 
assister  promptement  dans  vos  maladies;  S.  M.  ne  l'a  pas  eu  agréa- 
ble, et  désire  qu'il  retourne  à  Alençon  pour  continuer  à  y  demeurer 
jusqu'à  nouvel  ordre.  (A.  G.) 


M.    DE   SAINT-MARS    A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  après  m'ètre  donné  l'honneur  de  vous  assurer  que 
tout  va  très-bien  à  ma  garde,  je  prendrai  la  liberté  de  vous  informer 
comme  je  me  suis  adressé  par  vos  commandements  à  M.  Colbert 
pour  des  réparations  qui  sont  à  faire  au  fort  de  l'Église;  n'ayant 
point  eu  de  réponse  depuis  près  de  deux  ans,  j'ai  mandé  au 
sergent  qui  commande  dans  ledit  fort  de  faire  travailler  à  ce  qui 
est  de  plus  nécessaire  pour  le  bien  et  l'utilité  du  service.  J'ai  in- 
formé M.  de  Colbert  de  ceci,  et  lui  ai  fait  voir  comme  le  sergent  me 

1.  Gourville  avait  acheté  en  1658  une  charge  de  secrétaire  du  conseil  1,100,000  liv., 
il  la  vendit  alors  450,000  liv.;  cela  ne  l'empôcha  pas  d'être  extrêmement  riche. 


FOUCQUET.  101 

mande  que  toute  l'habitation  tomberait  sur  eux  si  on  n'y  faisait  tra- 
vailler ;  je  crois  que  le  tout  n'ira  pas  à  300  6cus  de  dépense.  Je  vous 
prie  très-humblement,  Monseigneur,  d'être  persuadé  que  je  n'ai 
point  d'autre  but  que  le  service  du  Roi.  (A.  G.) 

Pignerol,  ce  12  septembre  1G71. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'espère  que  vous  aurez  la  bonté  de  m'accorder  la 
grâce  que  je  vous  demande,  puisqu'elle  importe  au  bien  du  service 
du  Roi,  et  môme  j'ose  vous  dire  à  notre  santé,  c'est  la  cave  du  lloi 
que  je  vous  supplie  très-humblement.  Monseigneur,  de  m'accorder, 
comme  la  tient  M.  de  Loyauté;  j'en  aurai  le  môme  sQin  que  lui,  et 
si  vous  me  faites  l'honneur  de  me  la  donner,  quand  je  sortirai  d'ici 
je  la  rendrai  au  même  état  que  je  l'aurai  reçue,  et  je  ne  serai  plus 
obligé  d'avoir  un  soin  continuel  de  voir  ceux  qui  vont  dans  l'enclos 
de  la  cave  qui  est  au-dessous  des  fenêtres  de  mon  prisonnier,  là  oti 
l'on  peut  faire  encore  quelque  chose  de  très-considérable  contre 
le  service  de  S.  M.,  si  l'on  n'y  veille  actuellement  sur  ceux  qui  vont 
à  ladite  cave.  La  mienne  est  si  petite  qu'il  nous  faut  boire  par  force 
tous  les  ans  du  vin  nouveau,  et  comme  il  est  très-gros  en  ces  quar- 
tiers, les  médecins  disent  que  c'est  cela  en  partie  qui  nous  rend 
tous  malades;  ayez  pitié  de  nous,  Monseigneur,  car  assurément 
nous  souffrons  bien  des  incommodités  trois  ou  quatre  mois  de 
l'année. 

M.  Foucquet  se  porte  présentement  assez  bien,  mais  je  vous  puis 
assurer  que  ce  n'est  pas  sans  beaucoup  de  peine  qu'il  prend  jour- 
nellement. 

Pignerol,  26  septembre  1671. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  vous  remercierai  très-humblement  du  duplicata 
qu'il  vous  a  plu  avoir  la  bonté  de  m'envoyer  pour  notre  subsistance 
pendant  le  mois  prochain,  et  prendrai  la  liberté  de  vous  envoyer 
ci-joint  une  lettre  du  confesseur  de  M.  Foucquet  où  il  vous  remercie 
et  vous  assure  de  sa  fidélité.  Je  vous  assure,  Monseigneur,  qu'il  con- 
tinuera à  bien  faire  son  devoir,  et  que  je  n'oublierai  rien  de  mon 
côté  pour  satisfaire  à  vos  commandements.  (A.  G.) 

Pigcerol,  ce  29  septembre  1671. 


102  FOUCQUET. 

LE    DUC   DE    CHAULNES  '  A    COLBERT. 

A  Paris,  ce  22  octobre  1671. 

J'ai,  Monsieur,  suivant  vos  ordres,  fait  présenter  un  placel  au  Roi 
pour  obtenir  quelque  soulagement  pour  M.  de  Gucnégaud,  et 
comme  il  doit  vous  être  renvoyé,  j'espère,  Monsieur,  que  vous 
voudrez  bien  lui  procurer  celte  grâce  dont  je  vous  serai Irès-obligé, 
que  si  vous  agréez  de  m'envoyer  l'ordre  je  pourrais  lui  faire  tenir 
plus  sûrement.  (B.  I.) 


LOUVOIS    A   d'ARTAGNAN    ^. 

A  Saint-Germain,  le  28  novembre  1671. 

Monsieur,  les  domestiques  de  M.  le  comte  de  Lauzun  étant  en 
peine  de  ce  qu'ils  deviendront  et  de  ce  qu'ils  feront  de  ce  qui  lui 

1.  Charles  d'Albert  d'Ailiy,  duc  de  Chaulnes,  gouverneur  de  Bretagne,  ambas- 
sadeur extraordinaire  à  Rome  et  ministre  plénipotentiaire  à  Cologne,  mort  à  Paris, 
le  U  septembre  1698,  âgé  de  soixante-quatorze  ans. 

2.  D'Artagnan  est  le  même  officier  de  mousquetaires  qui  avait  arrêté  Foucquet 
et  l'avait  conduit  à  Pignerol. 

Le  25  novembre,  dans  la  soirée,  Lauzun  avait  été  arrêté  à  Saint-Germain  par  le 
maréchal  de  Rochefort,  qui  le  remit  à  M.  de  Chazeron,  lieutenant  des  gardes  du 
corps.  Celui-ci  le  garda  toute  la  nuit.  Ensuite  d'Artagnan,  son  neveu  et  Maupertuis 
le  conduisirent  à  Pignerol.' 

Le  motif  de  cet  emprisonnement  n'est  pas  bien  connu;  mais,  selon  toute  appa- 
rence, le  Roi  avait  découvert  que  Lauzun  avait  épousé  secrètement  mademoiselle  de 
Montpensier,  malgré  les  défenses  de  la  cour.  Mademoiselle,  dans  ses  Mémoires, 
l'avance  implicitement.  «  Comme  j'allais  souvent  à  Paris,  dit-elle,  et  que  quelque- 
fois il  y  était,  cela  ne  laissait  pas  de  faire  continuer  les  bruits  qu'on  avait  répandus 
que  nous  étions  mariés;  il  n'y  avait  que  mes  amis  particuliers  qui  osassent  m'en 
parler,  et  comme  je  ne  prenais  pas  la  peine  de  répondre  à  leurs  questions,  je  leur 
laissais  imaginer  ce  qu'ils  voulaient,  persuadée  que  le  Roi  ne  croirait  jamais  que 
M.  de  Lauzun  ni  moi  eussions  rien  fait  contre  ses  ordres.  » 

Il  paraîtrait  qu'en  1671  Mademoiselle  était  accouchée  d'une  fille,  qui  fut  élevée 
à  Eu,  où  elle  mourut  sous  Louis  XV. 

Comme  im  semblable  événement  dérangeait  les  combinaisons  du  Roi,  qui  ne 
voulait  pas  que  la  fortune  de  Mademoiselle  allât  à  dos  particuliers,  la  réservant 
pour  ses  enfants  naturels,  il  prit  le  parti  de  mettre  Lauzun  en  lieu  sûr,  jusqu'à  ce 
que,  par  le  cours  naturel  des  années,  Mademoiselle  fût  hors  d'état  d'avoir  des 
enfants. 

Sans  cela,  Louis  XIV  aurait  été  certainement  plus  indulgent  pour  un  mariage  de 
la  main  gauche;  ils  n'étaient  pas  rares  à  la  cour  :  la  reine  d'Angleterre  avait  épousé 
Saint-Albans,  un  de  ses  domestiques;  le  dauphin,  mademoiselle  Clioin,  une  fille 
d'honneur  de  la  princesse  de  Conti,  et  enfin  le  Roi  même,  madame  de  Maintcnon, 
la  veuve  surannée  d'un  pauvre  poëte. 

A  la  mort  de  Mademoiselle,  Lauzun  prit  le  deuil  comme  eût  fait  un  mari  pour 
sa  femme,  et  le  Roi  ne  lui  dit  rien. 


FOUCQUET.  103 

appartient,  j'ai  fait  écrire  en  ma  présence,  par  le  sieur  du  13arail  ', 
un  mémoire  contenant  les  choses  sur  lesquelles  il  faut  savoir  sa 
volonté.  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  le  lui  présentiez  et  lui  donniez 
une  plume  et  de  Tencrc  pour  pouvoir  mettre  en  votre  présence  ses 
intentions  à  côlé  de  chacun  des  articles  du  mémoire,  après  quoi  il 
vous  plaira  de  me  le  renvoyer  cacheté  par  le  retour  du  porteur. 

(A.  G.) 

M.    DE   RISSAN^   A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  M.  Nallot  vient  d'arriver  présentement  ici,  lequel 
m'a  commandé  de  votre  part  de  recevoir  M.  de  Lauzun  dans  la 
citadelle  pour  le  remettre  à  M.  de  Saint-Mars  lorsque  M.  d'Artagnan 
lui  aura  conduit,  et  qu'ensuite  je  recevrai  les  ordres  du  Roi  pour  ce 
sujet;  j'ai  tant  de  respect  pour  les  vôtres,  Monseigneur,  et  pour  tout 
ce  qui  vient  de  votre  part,  qu'il  ne  se  peut  rien  ajouter. 

Les  soins  que  prend  incessamment  M.  de  Saint-Mars  à  la  garde 
et  sûreté  de  M.  Foucquet,  qui  emploie  bien  souvent  toutes  les  sub- 
tilités, ruses,  industries,  inventions,  fmesscs  et  adressesde  son  esprit 
en  vain  pour  se  sauver,  mepersuadent.  Monseigneur,  que  vous  ne 
pouvez  mettre  M.  deLauzun  sous  la  gardede  personne  qui  s'acquitte 
mieux  de  son  devoir  que  celui  à  qui  vous  le  commettez,  les  mar- 
ques que  j'en  vois  tous  lesjours  m'obligent  de  rendre  ce  témoignage 
à  la  vérité  et  de  vous  assurer,  Monseigneur,  que  j'aimerais  mieux 
mourir  que  vous  dire  une  chose  ([ui  ne  fût  pas  véritable.  (A.  G.) 
Citadelle  de  Pignerol,  6  décembre  1671. 


M.    DE   SAINT-MARS    A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  M.  de  Nallot  ^  est  arrivé  ici  le  5  du  courant,  oii  il 
m'a  remis  en  main  la  lettre  et  l'instruction  ^  qu'il  vous  a  plu  avoir 
la  bonté  de  m'envoyer  par  lui.  Je  n'ai  pas  eu  de  peine  d'ajouter  foi 

1.  Barail  était  un  ancien  lieutenant  de  Roi  à  la  Bastille,  grand  timi  de  Lauzun  et 
le  confident  de  toutes  ses  intrigues. 

2.  Lieutenant  de  la  citadelle  de  Pignerol  depuis  1G70. 

3.  C'était  un  commis  afïidé  de  I.onvois. 

h.  Aux  termes  de  celte  instruction,  Lauzun  devait  être  enfermé,  avec  un  valet, 
dans  une  chambre,  sans  en  sortir  jamais  ni  avoir  communication  avec  personne; 
d'ailleurs  Saint-Mars  devait  le  traiter  comme  Foucquet. 

Louvois  ordonna,  le  20  dc'ccmbre,  d'ajouter  à  ces  précautions  unn  grille  de  fer 
scellée  en  dedans  de  la  chambre,  à  l'embrasure  de  ses  fenêtres,  et  une  autre  à  la 
cheminée. 


104  FOUCQUET. 

à  tout  ce  qu'il  m'a  dit  de  votre  part,  et  il  vous  pourra  dire  la  ma- 
nière dont  je  me  comporte  pour  faire  préparer  en  diligence  l'appar- 
tement de  M.  de  Lauzun;  il  vous  dira,  Monseigneur,  que  je  le  logerai 
dans  les  deux  chambres  basses  qui  sont  au-dessus  de  M.  Foucquet; 
ce  sont  celles  où  vous  vîtes  les  fenêtres  grillées  en  dedans  de  grosses 
barres  de  fer;  de  la  manière  que  j'ai  ordonné  de  faire  en  ce  lieu  là, 
je  vous  réponds  sur  ma  vie  de  la  sûreté  de  la  personne  de  M.  de 
Lauzun,  comme  aussi  de  toutes  les  nouvelles  qu'il  pourrait  donner 
ou  recevoir.  Je  vous  engage  mon  honneur,  Monseigneur,  que  vous 
n'entendrez  jamais  parler  de  lui  tant  qu'il  sera  sous  ma  garde,  que 
par  moi,  je  prendrai  si  bien  mes  précautions  en  toutes  choses  et 
serai  si  alerte  que  je  ne  courrai  aucun  risque  de  tout  ce  que  je 
m'engage;  vous  mavez  si  bien  fait  entendre  la  volonté  de  S.  M. 
pour  la  sûreté  de  ce  nouveau  prisonnier  qu'on  m'amène,  que  je  puis 
vous  protester  qu'il  sera  comme  s'il  était  in  pace;]e  le  traiterai 
honnêtement,  sans  pourtant  avoir  de  commerce  avec  lui,  à  moins 
que  vous  ne  me  le  commandiez  très-expressément.  Le  lieu  que 
je  lui  fais  préparer  est  tourné  de  manière  que  je  ne  puis  y  faire 
faire  de  trous  pour  le  voir  dans  ses  appartements.  Je  prétends  savoir 
tout  ce  qu'il  fera  (;t  dira,  jusqu'à  la  moindre  chose,  par  le  moyen 
d'un  valet  que  je  lui  donnerai,  ainsi  que  vous  me  l'ordonnez;  j'en 
ai  trouvé  un  avec  beaucoup  de  peine,  et  ce  sont  ces  sortes  de  gens-là 
qui  m'en  donnent  plus  que  tout  le  reste,  parce  qu'ils  ne  veulent 
point  demeurer  toute  leur  vie  en  prison.  Je  prendrai  la  liberté, 
Monseigneur,  de  vous  dire  qu'il  sera  nécessaire  d'en  donner  deux  à 
M.  de  Lauzun,  parce  qu'un  seul  s'y  ennuie  par  trop;  de  plus,  quand 
ils  deviennent  malades  ils  se  soulagent  l'un  l'autre.  Ayez  la  bonté. 
Monseigneur,  d'être  persuadé  que  je  ne  ferai  ni  n'entreprendrai 
rien  sans  que  vous  ne  l'ayez  permis,  et  que  je  vous  donnerai 
fort  exactement  avis  de  tout  ce  qui  viendra  à  ma  connaissance. 
Vous  m'ordonnez  de  ne  faire  dire  la  messe  à  M.  de  Lauzun  que 
les  fêtes  et  dimanches;  je  m'attacherai  fort  régulièrement  au  pied 
de  la  lettre,  c'est-à-dire  que  je  ne  passerai  pas  les  commandements 
dont  vous  m'honorez.  Le  confesseur  de  M.  Foucquet,  le  confessera 
à  Pâques  et  pas  davantage,  quoi  qu'il  puisse  arriver.  Je  n'ai  d'autre 
pensée  qu'à  bien  exécuter  l'honneur  de  vos  ordres  ;  je  m'y  attacherai 
toute  ma  vie  avec  tant  de  zèle,  de  passion  et  de  fidélité,  que  j'espère 
que  vous  serez  content  de  mes  petits  soins.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  9  décembre. 


FOI/CQUET.  105 

Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte  le  9  du 
courant  comme  M.  Nallot  était  arrivé  ici,  et  que  suivant  vos  com- 
mandements je  faisais  travailler  jour  et  nuit  à  l'appartement  que 
doit  occuper  M.  de  Lauzun  ;  j'espère  qu'il  sera  prêt  quand  il  arri- 
vera; il  aura  assez  de  clarté  dans  ses  deux  chambres,  elles  seront 
belles  et  chaudes,  mais  il  n'en  pourra  voir  ni  entendre  d'aucun 
lieu  âme  qui  vive.  Je  fais  faire  des  clefs  et  serrures  devant  mes 
lieutenants,  que  je  relève  tour  h  tour,  afin  que  l'on  ne  me  puisse 
trom.per;  je  n'oublierai  rien  pour  me  bien  précautionner  au  dedans 
et  au  dehors  de  mes  prisons  afin  que  le  service  se  fasse  suivant  les 
intentions  de  S,  M.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  11  décembre  1671. 


LOUVOIS   A    l'archevêque   DE   LYON. 

A  Saiat-Germain,  le  12  décembre  1671. 
La  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire,  le  8  du  mois, 
m'a  appris  que  vous  avez  fourni  mille  pistoles  à  M.  d'Artagnan;  il 
est  bien  raisonnable  de  vous  en  faire  rembourser,  et  pour  cela  je 
vous  adresse  le  dupUcala  d'un  ordre  que  j'ai  donné  au  trésorier  de 
l'extraordinaire  ',  en  vertu  duquel  vous  les  recevrez  sans  aucune 
difficulté.  (A.  G.) 


M.   NALLOT   A   LOUVOIS. 

A  Pignerol,  ce  14  décembre  1671. 
Monseigneur,  puisque  M.  d'Artagnan  vous  a  dépêché  M.  son  neveu 
pour  vous  informer  de  l'arrivée  de  M.  de  Lauzun,  je  me  donnerai 
seulement  l'honneur  de  vous  faire  savoir  qu'il  a  trouvé  toutes  les 
choses  nécessaires  pour  la  sûreté  et  la  commodité  de  son  logement 
bien  préparées,  et  que  ce  qui  reste  encore  à  y  faire  n'est  que  pour 
quelque  accommodement  du  dehors,  qui  seront  en  état  dans  trois 
jours,  après  quoi  je  repartirai  d'ici  pour  vous  aller  rendre  compte 
et  porter  le  plan  de  tout  ce  qui  a  été  fait.  (A.  G.) 

1.  On  appelait  extraordinaire  dos  guerres  les  fonds  réservés  pour  les  dépenses 
imprévues  du  ministère.  Alors,  comme  depuis,  elles  dépassaient  souvent  le  budget 
arrêté  d'avance. 


106  FOUCQUET. 

LE   TELUER   A   MADAME   FOUCQUET. 

Madame,  pour  satisfaire  à  ce  que  vous  avez  désiré  de  moi,  je  dois 
vous  dire  que  par  la  dernière  lettre  de  M.  de  Saint-Mars,  du  28  no- 
vembre dernier,  il  mande  que  toutes  choses  sont  toujours  au  même 
état,  c'est-à-dire  qu'il  n'y  a  aucune  altération  en  la  santé  do 
M.  Foucquet;  je  la  lui  souhaite  toujours  de  même  et  qu'il  se  pré- 
sente quelque  occasion  de  vous  témoigner  combien  passionnément 
je  suis,  etc.  (A.  G.) 

Saint-Germain,  15  décembre  1671. 


LOUVOIS   A   M.    FOUCQUET  ',    l'ÉCUYEK. 

Saint-Germain,  15  décembre  1671. 
Monsieur,  j'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écriFe  le  4  de  ce  mois,  celle  qui  était  pour  le  Roi.  Je  l'ai  rendue 
à  S.  M.  qui,  après  en  avoir  entendu  la  lerturc,  a  dit  qu'elle  a  cru  ne 
vous  point  faire  de  préjudice  en  vous  envoyant  demander  la  dé- 
mission de  la  charge  de  premier  écuyer  de  sa  grande  écurie  pour 
la  rendre  à  M.  de  Moulons,  auquel  vous  ne  l'avez  point  payée,  et 
que  par  sa  mort  elle  en  avait  pu  disposer.  Vous  devez  croire  que 
j'aurais  été  bien  aise  de  vous  pouvoir  rendre  en  ce  rencontre  mes 
soins  plus  selon  ce  que  vous  désirez,  et  s'il  se  présente  une  autre 
occasion  de  le  pouvoir  faire,  je  vous  témoignerai  que,  etc.     (A.  G.) 


SAINT-MARS  A   LODVOIS. 

Monseigneur,  mon  prisonnier  est  toujours  dans  un  si  profond 
chagrin  que  je  ne  vous  le  puis  figurer  aussi  grand  qu'il  est;  il  m'a 
dit  que  je  lui  avais  fait  faire  un  logement  pour  in  sœcula sœculorum, 
que  sitôt  qu'il  a  su  qu'il  venait  ici,  il  ne  put  trouver  bon  ce  mor- 
ceau, que  ce  fut  une  poire  bien  dure  à  avaler,  quoiqu'il  eût  toute 
l'estime  imaginable  pour  moi.  Quoique  je  ne  l'aie  pas  fouillé,  je  sais 
qu'il  a  sur  lui  trente  sequins  ou  jacobus  -  et  une  boîte  d'or  à  mou- 
ches. Ceux  qui  l'ont  fouillé  la  première  fois  devaient  avoir  com- 

1.  Foucquet,  ancien  conseiller  au  parlement,  écuyer  ordinaire  de  la  grande 
écurie,  à  600  liv.  de  gages  et  2,657  de  livrées. 

2.  «Il  n'est  pas  bon,  écrit  Louvois,  qu'un  prisonnier  ait  de  l'argent  sur  lui;  c'est 
pourquoi  il  est  à  propos  que  vous  demandiez,  le  plus  civilement  que  vous  pourrez, 
à  M.  de  Lauzun  celui  qu'il  a.» 


FOUCQUET.  107 

meocé  par  lui  ôter  l'argent;  cela  ne  m'inquiète  point  du  tout,  étant 
sûr  qu'il  ne  s'en  peut  pas  servir  contre  le  service  de  S.  M.  J'ai  in- 
formé M.  Nallot  de  force  petites  choses  pour  qu'il  ait  l'honneur  de 
vous  les  dire.  Je  m'appliquerai,  Monseigneur,  avec  tant  de  soin  pour 
me  bien  acquitter  de  mon  devoir  que  j'espère  que  vous  serez  con- 
tent de  mon  service.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  le  22  décembre  1671. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  viens  de  recevoir  celle  qu'il  vous  a  plu  m'écrire, 
du  17  du  courant,  par  laquelle  vous  me  commandez  de  vous  in- 
former Irès-souvenl  de  ce  que  fait  et  dit  M.  de  Lauzun.  M.  Nallol, 
qui  esl  parti  d'ici,  il  y  a  huit  jours,  aura  l'honneur  de  vous  rendre 
compte  de  ce  qui  est  venu  à  ma  connaissance  pendant  son  séjour 
en  cette  citadelle. 

J)u  depuis,  je  vous  dirai,  Monseigneur,  que  je  me  suis  aperçu 
que  mon  nouveau  prisonnier  se  méfiait  de  moi.  Le  peu  de  visites 
que  je  lui  fais  ne  doit  pas  l'avoir  obligé  à  cela;  mais  comme  je  ne 
veux  pas  entrer  en  matière  avec  lui,  je  ne  fais  pas  semblant  de  rien 
et  n'entre  dans  sa  chambre  que  lorsqu'il  vient  lui-même  à  la  porte 
de  sa  chambre  me  demander  dans  celle  de  son  valet  où  je  suis  pour 
lui  servir  à  manger. 

Dimanche,  il  me  demanda  un  almanach  pour  voir,  à  ce  qu'il  me 
dit,  les  fêtes  et  dimanches  et  jours  de  la  semaine  qu'il  vivait;  je  lui 
dis  que  j'en  ferais  chercher  un,  mais  qu'il  yaurait  peine  d'en  trouver 
un  en  français;  là-dessus  il  me  fit  réponse  que  j'étais  le  maître,  et 
même  de  lui  donner  cent  coups  de  bâton,  qu'il  voudrait  de  bon 
cœur  les  avoir  tous  les  jours  et  n'être  pas  à  Pignerol,  que  partout 
ailleurs  il  sérail  bien  hors  ici,  que  sa  demeure  n'était  pas  une 
prison  ordinaire  et  qu'en  un  mot  il  s'estimerait  heureux  si  sa  tête 
ne  lui  tourne  pas  ;  il  a  vu  en  y  entrant  tant  de  portes  et  de  gros  ver- 
rous et  grilles  de  fer  qu'il  croit  que  l'on  a  fait  cela  de  longue  main 
pour  lui;  c'est  pourquoi  il  me  dit,  ainsi  que  je  me  suis  donné 
l'honneur  de  vous  mander:  Je  suis  in  pace  et  m  sœcula  sœculorum. 
Il  est  fort  alerte,  et  s'étonne  fort  de  ce  que  je  suis  toujours  à  lui 
seivir  aux  heures  de  ses  repas  à  boire  et  à  manger.  Je  ne  crois  pas 
qu'il  laissât  échnpper  une  occasion  favorable  s'il  s'en  présentait  une, 
quoiqu'il  soit  dans  le  dernier  chagrin  et  déplaisir.  Je  ne  crois  pas, 


108  FOUCQUET. 

Monseigneur,  vous  mander  jamais  rien  de  sa  quiétude,  il  est  dans 
une  affliction  si  grande  qu'il  ne  fait  autre  chose  que  de  soupirer  et 
battre  des  pieds;  il  mange  très-peu  et  se  chauffe  bien  en  récom- 
pense; je  lui  fais  bonne  chère  et  bon  feu,  quoiqu'il  dise  toujours  de 
ne  le  pas  faire.  Je  fais  travailler  à  lui  faire  faire  du  linge  et  autre 
chose  qu'il  a  besoin,  et  le  tout  propre,  sans  superfluité.  Il  m'a 
demandé  une  fois  si  je  savais  le  sujet  de  sa  détention;  je  lui  ai  dit 
que  je  n'apprends  jamais  de  nouvelles  de  crainte  d'en  dire  à  per- 
sonne; il  me  dit  fort  honnêtement  qu'il  ne  m'en  demandait  jamais, 
et  qu'il  savait  bien  jusqu'où  pouvait  aller  mon  pouvoir.  J'ai  eu  l'a- 
vantage,Monseigneur,  de  vous  demander  des  livrespourlui;  il  ne  m'a 
pas  dit  lesquels  il  souhaitait;  je  n'ai  pas  voulu  lui  donner  des  Heures 
sans  voire  permission,  non  plus  qu'à  son  valet  qui  commence  fort 
de  s'ennuyer.  Ayez  la  bonté,  s'il  vous  plaît,  d'être  persuadé  que  je 
ne  ferai  jamais  rien  sans  vos  commandements,  et  que  je  n'oublierai 
rien  pour  me  bien  acquitter  de  mon  devoir,  auquel  je  serai  attaché 
toute  ma  vie  avec  la  dernière  exactitude  et  fidélité.  Je  ne  puis  vous 
rien  mander  de  mes  autres  prisonniers,  sinon  que  je  les  ai  fait  con- 
fesser à  Noël;  ils  sont  tous  dans  une  grande  dévotion  et  résigna- 
tion ».  (A.  G.) 
A  Piguerol,  ce  30  décembre  1671. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  mon  nouveau  prisonnier  ne  saurait  s'accommoder  à 
sa  prison  ni  à  ma  garde,  il  est  toujours  tellement  inquiet  et  bourru 
que  je  ne  doute  point  que  sa  tête  ne  lui  tourne;  il  mange  si  peu  que 
des  vertiges  viennent  fréquemment,  il  ne  se  plaint  de  rien,  et  ne  veut 
voir  personne,  pas  même  son  valet.  Pour  moi,  je  ne  le  vois  que 
lorsqu'il  me  vient  demander  à  la  porte  de  son  antichambre.  Il  me 
demanda,  il  y  a  deux  jours,  Monseigneur,  si  vous  ne  me  mandiez 
rien  qui  le  regardât;  lorsque  je  lui  dis  que  vous  ne  m'aviez  rien  com- 
mandé pour  lui  dire,  il  se  mit  à  crier  trois  ou  quatre  fois  :  Pignerol, 
Pignerol,  Ton  en  aura  le  plaisir,  je  ferai  une  tragédie  de  ma  prison 
et  vous  le  verrez  le  premier!  Cependant,  je  vous  prie^  me  dit-il, 
écrivez  à  M.  le  marquis  de  Louvois  que  je  désirerais  fort  avoir  l'hon- 

1.  Louvois  répond  que  le  Roi  permet  de  donner  deux  valets  à  M.  de  Lauzun,  et 
de  faire  sortir  celui  de  M.  de  Saint-Mars.  M.  de  Lauzun  entendra  la  messe  les  fêtes 
et  dimanches^  et  se  confessera  aux  (juatre  grandes  fêtes.  On  lui  enverra  son  linge 
et  sa  vaisselle  d'argent. 


FOUCQUET.  109 

neur  d'écrire  au  Roi.  En  cas  que  S.  M.  lui  permette,  vous  aurez  la 
bonté,  Monseigneur,  de  me  commander  si  ce  sera  en  ma  présence, 
et  s'il  fermera  sa  lettre,  ou  si  je  lui  donnerai  par  compte  du  papier 
et  des  plumes  et  de  l'encre. 

Pour  M.  Foucquet,  il  est  devenu  tellement  enrhumé  qu'il  en  a  la 
fièvre  ;  il  a  tellement  soin  de  lui  que  je  puis  assurer  que  son  incom- 
modité ne  durera  pas.  Le  feu  a  pris  dans  sa  cheminée,  il  y  a  deux 
jours,  qui  me  donna  assez  de  peine,  mais  cela  se  passa  bien  par  le 
prompt  secours  que  j'y  donnai;  comme  l'on  ne  peut  nettoyer  les 
cheminées  des  prisonniers  à  cause  qu'elles  sont  grillées  haut  et  bas, 
il  faut  que  telle  chose  arrive  tous  les  ans  par  nécessité. 

Ayez  s'il  vous  plaît.  Monseigneur,  la  bonté  d'être  persuadé  que 
je  n'oublierai  quoi  que  ce  soit  pour  avoir  l'honneur  de  faire  mon 
devoir.  (A,  G.) 

A  Pignerol,  ce  6  janvier  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  depuis  trois  jours  que  je  me  suis  donné  l'honneur 
de  vous  écrire  une  grande  lettre,  il  ne  m'est  venu  à  ma  connaissance 
aucune  chose  qui  mérite  vous  être  mandée.  Comme  je  vois  que  je 
suis  suspect  à  M.  de  Lauzun,  je  ne  le  vois  point  qu'il  ne  me  vienne 
demander  à  la  porte  de  son  antichambre  lorsque  je  vais  lui  donner 
à  dîner  ou  à  souper;  son  valet  m'a  dit  qu'il  mène  la  vie  d'un  déses- 
péré, et  qu'il  se  plaint  fort  d'une  douleur  d'estomac  qui  le  tour- 
mente. 

Pour  M.  Foucquet,  il  est  toujours  enrhumé,  il  se  porte  mieux 
qu'il  n'a  fait  ces  jours  passés.  Quand  ils  auront  besoin  de  quelque 
chose  pour  leurs  nécessités,  je  leur  donnerai  en  diligence  ce  qu'ils 
me  demanderont;  je  m'assure  qu'ils  ne  se  plaindront  non  plus  de 
ma  diligence  de  ce  côté-l'i  qu'ils  pourraient  faire  de  la  sûreté  avec 
laquelle  je  les  garde.  Je  continuerai  mes  soins,  Monseigneur,  avec 
tant  de  précautions  et  d'affection  que  j'espère  que  vous  serez  con- 
tent de  mes  petits  services.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  le  9  janvier  1672. 


Le  même  au  même. 

A  Pignerol,  ce  12  janvier  1672. 

Monseigneur,  je  prends  la  liberté  de  nous  envoyer  ci-joint  une 


no  FOUCQUET. 

lettre  que  madame  deLauzun  *  m'a  envoyée  par  un  homme  exprès. 
J'ai  dit  à  ce  porteur  que  ce  n'était  point  ici  où  elle,  ni  personne, 
pouvait  avoir  des  nouvelles  de  M.  son  fils,  et  qu'il  s'en  allât  dire  à 
sa  maîtresse  que  j'aurais  l'honneur  de  vous  la  faire  tenir,  et  que  je 
ne  pouvais  avoir  l'avantage  de  lui  faire  d'autres  réponses  que  celle- 
là.  Je  l'ai  fait  observer  tout  le  temps  qu'il  a  demeuré  à  la  ville;  il 
n'y  a  couché  qu'une  nuit,  et  en  est  parti  dès  le  lendemain  de  bon 
matin.  La  prison  de  M.  de  Lauzun  est  tournée  de  manière  que  je  ne 
crains  rien  du  dehors  ni  du  dedans  en  continuant  mes  précautions, 
mais  il  est  si  extraordinairement  chagrin  que  j'ai  peur  qu'il  ne  perde 
l'esprit  ou  qu'il  ne  ^e  désespère,  il  m'en  a  menacé  plusieurs  fois,  ainsi 
que  j'ai  eu  l'honneur.  Monseigneur,  de  vous  le  mander.  Comme  je 
ne  m'arrête  pas  à  ces  sortes  de  manières  de  parler,  il  m'a  fait  repro- 
che que  j'étais  devenu  durci  impitoy.ible  par  la  longueur  de  temps 
que  je  garde  des  prisonniers,  mais  qu'il  n'était  point  un  condamné, 
et  que  tout  ce  qui  faisait  son  mal  extrême  était  qu'il  ne  savait  point 
son  péché,  et  qu'il  avait  été  toujours  un  bon  valet  et  un  fort  mé- 
chant courtisan.  De  l'humeur  qu'il  est  il  se  donnera  bien  du  mal  et 
à  moi  aussi;  être  à  Pignerol  sous  ma  garde  est  une  chose  qui  le  dé- 
monte et  qui  lui  fait  perdre  la  tête,  à  ce  qu'il  dit  à  son  valet,  et 
d'autant  qu'il  croit  que  c'est  pour  toute  sa  vie.  Faites-moi  la  grâce. 
Monseigneur,  d'être  persuadé  que  je  ne  me  relâcherai  en  rien  de  ce 
que  je  dois  afin  d'avoir  l'honneur  de  servir  le  Roi  suivant  vos  com- 
mandements. (A.  G.) 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  depuis  trois  jours  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous 
rendre  compte  de  ce  qui  s'était  passé  ici,  il  ne  m'est  venu  aucune 
chose  à  ma  connaissance  qui  soit  digne  de  vous  être  mandée.  La 
quiétude  ne  règne  point  encore  chez  M.  de  Lauzun  ;  il  est  de  même 
que  les  premiers  jours.  Il  m'a  demandé  s'il  m'était  défendu  de  lui 
donner  les  gazettes  d'Hollande.  Je  lui  ai  dit  qu'elles  ne  venaient 
point  ici,  et  que  je  n'étais  point  curieux  d'apprendre  des  nouvelles. 
Ayez  la  bonté.  Monseigneur,  d'être  persuadé  que  je  ne  dirai  ni  ne 
ferai  aucune  chose  sans  vos  commandements.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  16  janvier  1672. 

1.  Charlotte  de  Caumont  la  Force,  mère  de  Lauzun. 


KOUCQUET.  U\ 

Le  même  au  même. 

Monseigneur,  depuis  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  me  com- 
mander de  vous  rendre  compte  aussi  souvent  que  je  pourrais  de  ce 
qui  se  passe  dans  la  prison  de  M.  de  Lauzun,  je  n'ai  manqué,  deux 
fois  la  semaine,  de  vous  donner  avis  de  tout  ce  qui  est  venu  h  ma 
connaissance ,  et  j'aurai  l'avantage  de  continuer  jusqu'à  nouvel 
ordre.  11  est  fort  étonné  de  ce  que  je  tarde  tant  à  lui  donner  des 
livres  ;  il  ne  dit  pas  là-dessus  ce  qu'il  en  pense,  il  s'écrie  incessamment 
qu'il  est  dans  une  cruelle  et  furieuse  agitation  d'esprit,  et  qu'il  sera 
bien-airaé  de  Dieu  si  la  tôte  ne  lui  tourne  point  *.  Il  mange  si  peu 
que  je  pourrais  bien  croire  que  cela  pourrait  arriver;  il  ne  s'est 
point  encore  fait  faire  la  barbe  depuis  qu'il  est  ici,  il  m'a  dit  avoir 
un  tel  mal  de  cœur  pour  le  valet  que  je  lui  ai  donné  qu'il  ne  saurait 
souffrir  qu'il  le  touche  en  rien  du  monde.  De  la  manière  qu'il  me 
parle  il  souhaiterait  fort  en  avoir  un  des  siens;  si  cela  ne  se  peut  pas, 
vous  ferez  beaucoup  d'honneur.  Monseigneur,  de  nie  le  mander  afin 
que  je  n'écoute  point  celui  qui  le  sert,  qui  CDmmence  déjà  de  s'en- 
nuyer. 

Pour  M.  Foucquet,  il  ne  songe  qu'à  prier  Dieu;  il  est  autant 
patient  et  modéré  que  mon  autre  prisonnier  est  furibond;  j'espère 
pourtant  que  le  lieu  où  il  est  le  changera,  et  que  je  n'oublierai  rien 
pour  avoir  l'honneur  de  servir  le  Roi  avec  la  dernière  fidélité  et 
ex^ictitude. 

Je  prends  la  liberté  de  mettre  ci-joint  l'état  do  la  dépense  que 
j'ai  faite  ici  pour  M.  de  Lauzun.  (A.  G.) 

A  Pigncrol,  ce  20  janvier  1672. 


LE  TET.LTER  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Chavilie,  le  23  janvier  1672. 

Monsieur,  le  Roi  ayant  trouvé  bon  de  faire  donner  à  M.  de  Lauzun 

les  livres  mentionnés  au  mémoire  ci-joinl,  j'ai  donné  ordre  que 

l'on  les  envoie  à  M.  Du  Gué,  à  Lyon,  lequel  je  prie  de  vous  les  faire 

tenir  à  Pignerol;  j'ai  cru  vous  lievoir  donner  avis  par  avance,  afin 

1.  Un  jour,  la  sœur  de  Lauzun  plci  rant  devant  madame  de  LaMoresan,bellc-sœnr 
de  Saint-Mars,  celle-ci  lui  dit,  en  prt'j-ence  de  Mademoiselle  :  «Madame,  vous 
fàcherez-vous?  Vous  auriez  été  bien  heureuse  que  monsieur  votre  frère  fût  mort 
d'une  mort  ordinaire;  c'est  un  homme  si  emporté  qu'un  de  ces  jours  un  le  trouvera 
pendu  ;  il  est  tout  propre  à  faire  qudquc  folie.  » 


112  FOUCQUET. 

que  vous  en  soyez  informé;  il  sera  nécessaire  que  vous  payiez  le 
port  des  livres  depuis  Lyon  jusqu'à  Pignerol.         ,  (A.  I.) 


LOUVOIS  A  M.  DE   ROCHEFORT  '. 

A  Versailles,  le  l^r  août  167Zi. 
Monseigneur,  l'intention  du  Roi  étant  que  le  capucin  qui  a  été  amené 
de  Saint-Omer  par  M.  de  Renel  soit  amené  à  Paris,  je  mande  au 
prévôt  (le  Ghâlons  de  l'aller  prendre  avec  ses  archers  pour  l'amener 
sans  scandale  à  la  Bastille,  et  il  est  nécessaire  qu'il  vous  plaise  de 
donner  vos  ordres  au  Verduin  pour  que  lorsque  ce  prévôt  se  présen- 
tera l'on  ne  fasse  aucune  difficulté  de  le  lui  remettre  ^.      (A.  G.) 


M.  DE   SAINT-MARS    A  LOUVOIS. 

Monseigneur,  je  ne  peux  vous  marquer  combien  est  grand  le  cha- 
grin et  le  déplaisir  de  M.  de  Lauzun,  il  est  au  désespoir  d'être  à 
Pignerol  sous  ma  garde.  Il  a  dit  à  son  valet  que  l'état  de  la  dépense 
étant  fait,  l'on  ne  songerait  plus  à  lui,  et  que  je  le  garderais  comme 
M.  Foucquet  qui  est  mort  dans  le  monde,  et  que  c'était  un  bel 
honneur  à  moi  de  faire  ce  métier-là  dans  un  temps  de  guerre  ^.  Il 
y  avait  quelques  jours  que  je  n'étais  entré  dans  sa  chambre,  qu'hier 
au  soir  il  me  demanda  si  je  n'avais  point  reçu  d'ordre  de  la  cour 
touchant  lui;  je  lui  dis  qu'il  me  croyait  si  peu  qu'il  m'était  inutile 
de  lui  répondre  là-dessus.  En  se  récriant  de  la  longueur  des  nuits  et 
des  jours,  il  me  dit  :  Je  ne  vous  demanderai  jamais  rien  qui  vous 
puisse  faire  tort;  mais  je  vous  dirai  que  je  saurai  bien  sacrifier  ma 
vie  pour  le  plaisir  du  Roi,  ainsi  que  j'ai  fait  ma  fortune  quand  je  l'ai 
trouvée  ^;  je  n'ai  point  les  reins  assez  forts  pour  supporter  cette  pri- 
son ici,  et  je  ne  ferai  mal  qu'à  moi-môme  pour  contenter  autrui  ; 
je  n'ai  aucun  crime  et  je  ne  crains  rien.  Je  vous  supplie  très-hum- 
blement. Monseigneur,  d'être  persuadé  de  la  vérité  avec  laquelle  j'ai 

1.  Henri-Louis    d'Aloigny,  marquis  de    Rochefort-Leblanc    Laforest  de   Craon 
d'Anjou,  baron  des  Cors,  etc.,  maréchal  de  France  en  1675,  mort  le  22  mai  1676. 

2.  On  a  inséré  cette  k^ttro  parce  que  le  capucin  fut  envoyé  plus  tard  à  Pignerol 
et  enfermé  avec  Lauzun. 

3.  Lauzun  parlait  au  hasard,  la  campagne  de  Hollande  ne  s'ouvrit  qu'au  mois 
de  mai  1672. 

U.  H  fait  allusion  à  son  projet  de  mariage  avec  Mademoiselle,  et  à  l'apparente 
résignation  avec  laquelle  il  avait  obéi  aux  ordres  du  Roi. 


FOUCQUET.  H3 

l'avantage  de  vous  écrire,  comme  aussi  de  mon  exactitude;  je  crois 
que  mes  prisonniers  ne  me  regarderont  jamais  de  bon  œil,  mais 
je  ne  saurais  qu'y  faire.  Je  suis  sûr  qu'ils  m'estimeront  quand  j'aurai 
l'honneur  de  bien  fidèlement  servir  S.  M.  h  votre  mode;  c'est  à 
quoi  je  m'attacherai  le  reste  de  mes  jours.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  23  janvier  1672. 


M.    DE   SAINT-MARS   A   LODVOIS. 

Monseigneur,  depuis  le  29  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de 
vous  informer  de  ce  qui  était  venu  à  ma  connaissance,  je  n'ai  entré 
dans  la  chambre  de  M.  de  Lauzun;  tant  qu'il  sera  un  furibond 
déterminé,  je  ne  le  verrai  point,  et  le  laisserai  faire  à  sa  mode.  Je 
prétends  lui  faire  voir  que  cela  ne  m'étonne  nullement,  et  que  je 
suis  le  plus  commode  homme  du  monde;  tout  ce  qui  me  chagrine 
est  que  son  valet  commence  déjà  fort  de  s'ennuyer,  j'ai  peur  qu'il 
ne  devienne  malade  dans  peu  de  temps,  ce  qui  m'embarrasserait 
extrêmement,  d'autant  que  je  pourrais  faire  l'impossible  que  je  ne 
trouverais  personneici  pour  lui  donner.Tous  mes  valets  n'y  entreraient 
pas  pour  un  million.  Ils  ont  vu  que  ceux  que  j'ai  mis  auprès  de 
M.  Foucquet  n'en  sont  jamais  sorlis.  Je  vous  prie  très-humblement, 
Monseigneur,  d'avoir  la  bonté  de  me  mander  sur  cela  ce  que  j'ai 
à  faire,  et  si  vous  ne  jugez  pas  à  propos  de  lui  en  donner  deux  par 
la  raison  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  écrire,  il  y  a  un 


mois 


A  Pignerol,  ce  27  janvier  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  il  y  a  deux  jours  que  M.  de  Lauzun  s'est  avisé  de 
me  demander  si  vous  n'aviez  point  fait  de  réponse  sur  la  prière 
qu'il  m'avait  faite  de  vous  demander  la  permission  de  vous  écrire; 
je  lui  ai  dit  qu'il  m'avait  parlé  du  Roi,  et  que  je  m'étais  donné 
l'honneur  de  vous  le  mander,  ainsi  qu'il  m'avail  dit,  mais  qu'il  ne 
m'avait  point  parlé  de  vous,  Monseigneur;  que  lorsqu'il  fut  entré 
dans  sa  chambre  il  me  dit,  en  présence  de  M.  d'Artagnan  :  M.  de 
Louvois  ne  vous  mande-t-il  rien  pour  me  dire?  Je  lui  dis  que  non; 

1.  Louvois  lui  écrivit  de  donner  deux  valets  à  M.  de  Lauzun. 


114  FOUCQUET. 

il  dit  là-dessus:  Pignerol  est  une  belle  place,  mais  je  n'ai  jamais 
voulu  entendre  le  marquis  de  Picnnes  lorsqu'il  me  la  jetait  à  la  tête 
pour  l'acheter,  jamais  je  n'ai  eu  d'amitié  pour  elle;  je  prie  Dieu  de 
ne  pas  perdre  l'esprit.  Son  valet  est  devenu  malade  par  accident, 
il  s'est  brûlé  une  jambe  dont  il  lient  le  lit,  et  a  même  un  peu  de 
fièvre.  Je  serai  obligé  dès  aujourd'hui  de  lui  donner  un  valetqui  est 
à  moi  il  y  a  très-longtemps;  c'est  un  garçon  fidèle  et  très-sûr,  mais 
il  ne  veut  entrer  dans  cette  prison  que  pour  en  sortir  quand  l'autre 
valet  de  M.  de  Lauzun  sera  guéri;  je  lui  ai  promis  que  cela  serait 
ainsi.  Jevous  prie  très-humblement,  Monseigneur,  de  me  permettre 
de  tenir  ma  parole,  vous  assurant  que  mon  homme  ne  se  laissera 
point  gagner,  et  qu'il  ne  dira  jamais  à  personne  qu'il  ait  vu  ni 
parlé  à  M.  de  Lauzun;  pour  l'autre  qui  est  incommodé,  je  le 
mettrai  dans  une  chambre  de  reste,  qui  est  du  moins  aussi  sûre 
que  celle  où  il  est,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  tout  à  fait  en  santé.  C'est 
une  nécessité  de  lui  donner  deux  valets  avec  chacun  un  lit,  parce 
qu'il  est  du  tout  impossible  que  des  gens  qui  sont  toujours  enfer- 
més ne  deviennent  malades  avec  le  temps. 

J'attends  vos  ordres.  Monseigneur,  sur  tout  ce  que  j'ai  eu  l'avan- 
tage de  vous  écrire,  lesquels  j'exécuterai  ponctuellement.  Mon 
nouveau  prisonnier  est  tellement  chagrin  que  je  vois  visiblement 
que  nous  ne  serons  pas  longtemps  sans  nous  parler  point  du  tout; 
il  me  dit  que  les  cruautés  que  j'exerce  sur  lui,  ou  à  sa  prison,  lui 
feront  prendre  quelque  mauvaise  résolution  ;  pour  moi,  qui  ne  le 
vois  ni  ne  parle  qu'avec  beaucoup  de  civiUté,  je  ne  saurais  souffrir 
qu'on  me  dise  des  paroles.  Gomme  vous  m'avez  commandé. 
Monseigneur,  de  vous  informer  de  tout  jusqu'aux  moindres  ba- 
gatelles, je  n'oublie  rien  afin  de  vous  obéir'.  (A.  0  ) 

A  Pignerol,  ce  30  janvier  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  depuis  le  dernier  ordinaire  il  m'est  venu  un  accès 
de  fièvre  qui  m'a  duré  vingt-quatre  heures,  laquelle  m"a  empêché 
d'avoir  l'honneur  devons  écrire  par  l'extraordinaire,  ainsi  que  j'ai 
accoutumé  de  faire;  comme  elle  n'a  pas  eu  d'autre  suite,  j'ai  repris 

1.  Louvois,  après  avoir  approuvé  lessoinsde  Saint-Mars,  lui  répond  de  les  conti- 
nuer et  de  ne  point  s'iuquiéler  du  ressentiment  de  son  prisonnier,  de  li:i  retirer 
son  argent  et  de  le  faire  habiller. 


FOUCQUET.  un 

au  bout  de  deux  jours  mon  train  de  faire  depuis  sept  ans,  qui  est 
de  donner  moi-même,  soir  et  matin,  les  choses  nécessaires  à  mes 
prisonniers. 

J'ai  mis  auprès  de  M.  de  Lauzun  l'homme  dont  je  me  suis  donné 
l'avantage  de  vous  mander,  pour  le  servira  l'aljsence  du  sien  qui 
est  incommodé  d'une  brûlure  à  la  jambe;  il  n'a  pas  voulu  d'abord 
s'en  servir  en  rien  au  monde,  le  traitant  d'espion  et  lui  défendant 
d'entrer  dans  sa  chambre.  Au  bout  de  trois  jours,  il  vint  voir  son 
valet  malade,  et  s'approchant  de  son  lit,  il  lui  dit  assez  haut  :  Prends 
bon  courage,  j'ai  écrit  en  cour  il  y  a  quinze  jours  ;  quand  mes  lettres 
auront  clé  vues  je  sortirai  d'ici  et  t'emmènerai  avec  moi,  ainsi  que 
j'ai  fait  un  valet  que  Besmaus  m'avait  donné  à  la  Bastille.  Il  tint 
ce  discours,  à  mon  avis,  pour  que  ce  dernier  valet  que  je  lui  ai 
donné  m'en  fit  le  rapport  et  me  donnât  de  l'inquiétude;  il  se 
trompera  s'il  pense  m'inquiéler  par  cet  endroit;  je  suis  si  sûr  qu'il 
n'a  point  écrit  à  personne  depuis  qu'il  est  sous  ma  garde ,  que  je 
veux  bien  me  laisser  couper  la  tête  s'il  est  sorti  de  sa  prison  aucunes 
écritures  de  lui  ni  de  son  valet;  je  ne  lui  veux  point  parler  en 
aucune  façon  de  ceci,  je  lui  permets  de  dire  et  de  se  vanter,  quand 
le  Roi  l'aura  fait  sortir  d'ici,  que  je  ne  l'ai  pas  bien  gardé  et  qu'il 
aura  eu  toules  sortes  de  commerces.  J'exécuterai  ponctuellement, 
Monseigneur,  les  ordres  qu'il  vous  a  plu  me  commander  pour  la 
garde  de  mes  prisonniers,  et  je  n'oublierai  rien  pour  m'acquitter 
avec  la  dernière  exactitude  et  fidélité  que  je  doisàS.  M.  Je  donnerai 
un  beau  présent  au  valet  que  j'ai  donné  en  dernier  lieu  à  M.  de 
Lauzun  si  je  vois  clairement  qu'il  est  très-fidèle  et  que  vous  me 
permettiez  de  le  sortir  quand  l'autre  sera  guéri.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  7  février  1G72. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  deux  lettres  de  Monseigneur  le  Tellier, 
datées  des  23  et  23  du  présent  mois  '  ;  dans  la  première  il  m'envoie 
un  mémoire  des  livres  que  le  Roi  trouve  bon  que  M.  de  Lauzun  aie, 
et  dans  l'autre  il  me  fait  l'honneur  de  me  dire  que  S.M.  aapprouvé 
la  réponse  que  j'ai  faite  à  l'homme  qui  m'a  apporté  une  lettre  de 
madame  de  Lauzun.  J'ai  pris  la  liberté.  Monseigneur,  de  vous  écrire 
comme  M.  son  fils,  que  j'ai  ici  en  ma  garde,  n'avait  point  d'Heures 

1.  11  veut  dire  du  mois  de  janvier. 


H  6  FOUCQUET. 

pour  prier  Dieu,  et  que  je  ne  lui  en  donnerais  point  que  par  vos 
commandements.  Si  vous  avez  pour  agréable  de  m'en  envoyer  dans 
le  ballot  où  seront  ses  autres  livres,  il  faudra  quelles  contiennent 
toutes  les  prières  de  l'année,  afin  qu'il  ne  m'en  demande  point 
d'autres.  M.  Nallot  se  chargera  de  m'envoyer  cela  sûrement,  et 
prendra  ses  précautions  pour  que  le  ballot  ne  soit  point  ouvert  à 
toutes  les  douanes  qu'il  y  a  d'ici  à  Paris.  Parmi  tous  ces  livres,  il 
sera  bon  d'y  mettre  un  nommé  le  Tableau  de  la  pénitence,  cela  lui 
pourra  servir  dans  le  désespoir  où  il  dit  qu'il  est.  Il  m'a  demandé 
si  je  n'avais  point  l'Atlas  major;  je  lui  ai  dit  que  je  lisais  si  peu  que 
je  n'avais  aucun  livre';  si  S.  M.  veut  bien  lui  envoyer  celui-là,  cela 
l'occuperait  un  très-long  temps.  Quoiqu'il  ait  force  petites  incom- 
modités, il  ne  veut  point  voir  de  médecins  et  on  le  sortira  de  sa 
prison,  à  ce  qu'il  dît,  les  pieds  devant  plutôt  que  d'en  voir  et  souffrir, 
moi  étant  présent.  Il  me  demande  assez  souvent  si  vous  ne  me  man- 
dez rien  de  lui;  quand  je  lui  dis  que  non,  il  me  répond  :  J'entends 
assez  bien  le  français  pour  savoir  ce  que  cela  veut  dire.  Je  ne  sais 
d'où  vient,  il  se  méfie  tant  de  moi,  il  n'oserait  presque  me  parler. 
Je  continuerai  ma  manière  de  faire,  qui  est  de  vous  dire  vrai,  de 
garder  mes  prisonniers  fort  exactement  et  avec  la  dernière  civilité 
et  douceur.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  10  février  1672. 


LOUVOIS   A   M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Saint-Gerœain,  le  15  février  1672. 
Monsieur,  votre  lettre  du  5  de  ce  mois  m'a  appris  qu'un  accès  de 
fièvre  que  vous  avez  eu  vous  a  empêché  de  m'écrire  par  le  dernier 
ordinaire;  je  suis  bien  aise  que  vous  vous  trouviez  maintenant  en 
état  d'agir  et  de  faire  vos  fonctions,  et  vous  aurez  soin  de  continuer 
à  m'informer  de  tout  ce  qui  se  passera  à  l'égard  de  vos  prisonniers. 

(A.  I.) 

M.    DE   SAINT-MARS   A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  une  lettre  de  Lyon,  du  sieur  du  Gué,  qui 
me  marque  m'avoir  envoyé  un  petit  ballot  de  livres  que  S.  M. 

1.  Louvois  répondit,  le  20  :  «  S'il  désire  des  Heures  vous  pouvez  en  acheter  à 
Turin;  à  l'égard  de  \' Atlas  qu'il  vous  a  demandé,  c'est  un  livre  qui  vaut  1,000  écus, 
il  faut  vous  contenter  de  dire  que  vous  n'en  avez  point.  » 


FOUCQUET.  H7 

désire  que  M.  de  Lauzun  ait.  Aussitôt  qu'ils  seront  ici,  je  les  visi- 
terai et  les  lui  donnerai  suivant  Tordre  que  j'ai  reçu  de  M^'  le 
Tellier.  Le  rhume  de  M.  de  Lauzun  est  un  peu  diminué,  mais  il  dit 
avoir  toutes  les  nuits  la  fièvre  ;  il  ne  veut  rien  faire  à  tout  ce  qui  lui 
pourra  arriver  que  de  prendre  quelques  sirops  pour  lui  adoucir  sa 
fluxion.  Il  est  toujours  tourmenté  de  se  voir  gardé  comme  je  fais, 
et  de  ne  savoir  aucune  chose  de  ses  afTaires.  Il  m'a  dit,  il  y  a  deux 
jours,  qu'il  serait  prisonnier  pour  cent  et  un  ans,  si  vous  n'étiez  de 
ses  amis.  Il  voudrait  fort,  à  mon  avis,  Monseigneur,  me  parler  de 
quelque  chose  ;  mais  je  vois  qu'il  n'oserait,  dans  la  pensée  qu'il  a 
que  j'ai  l'honneur  d'être  à  vous.  Comme  son  valet  est  tout  à  fait 
guéri  de  sa  brûlure,  je  vous  supplie  très-humblement  avoir  la 
bonté  de  me  permettre  de  retirer  celui  que  j'y  ai  mis  pour  le  servir, 
quoiqu'il  est  très-fidèle  ;  je  ne  cesserai  pas  de  prendre  si  bien  mes 
précautions  qu'il  n'en  pourra  arriver  aucune  chose  contre  le  ser- 
vice ;  je  m'y  attacherai  avec  tant  de  zèle  et  d'affection  que  j'ose 
prendre  la  liberté  de  vous  assurer  que  tout  ira  selon  vos  comman- 
dements. (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  16  février  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  avoir  la  bonté  de 
m'écrire  le  9  du  courant,  jointe  à  l'état  de  la  dépense  que  S.  M.  a 
désiré  faire  pour  M.  de  Lauzun,  comme  aussi  le  duplicata  pour  la 
nourriture  de  M.  Foucquet  pendant  le  mois  de  mars.  Je  continuerai 
toute  ma  vie  mon  exactitude  pour  garder  mes  prisonniers,  ainsi 
qu'il  vous  a  plu  me  commander,  et,  quoi  qu'ils  disent,  je  me  tien- 
drai au  pied  de  la  lettre,  de  môme  que  vous  m'avez  prescrit,  et  ne 
m'arrêterai  nullement  h  leurs  bonnes  ou  mauvaises  humeurs.  Il  est 
si  malaisé  de  pouvoir  trouver  ici  des  valets  qui  se  veuillent  en- 
fermer avec  mes  prisonniers  que  je  prendrai  la  liberté  de  vous  en 
proposer  un  ;  ce  prisonnier  qui  est  dans  la  tour,  et  que  vous  m'avez 
envoyé  par  M.  le  major  deDunkerque*,  serait,  cerne  semble,  un  bon 
valet.  Je  ne  pense  pas  qu'il  dît  à  M.  de  Lauzun  d'où  il  sort,  après  que 
je  lui  aurais  défendu;  je  suis  sûr  qu'il  ne  lui  dirait  pas  aussi  aucune 
nouvelle,  ni  ne  me  demanderait  point  de  sortir  de  sa  vie,  comme 

1.  Ce  doit  6tre  le  nommé  Dauger. 


H8  FOUCQUET. 

font  tous  les  autres.  J'ai  fait  sortir  l'homme  que  j'avais  donné  à 
M.  de  Lauzun  en  dernier  lieu,  ainsi  que  vous  me  l'ordonnez;  il  y 
a  voulu  donner  une  bonne  quantité  de  ses  jacobus,  mais  il  n'en  a 
pas  voulu,  lui  disant  que,  comme  il  était  à  moi,  il  ne  prenait  rien 
de  personne  que  de  son  maître.  Présentement,  il  n'offrira  plus  d'or 
à  ses  valets.  Je  lui  ai  demandé  fort  civilement  celui  qu'il  avait  sur 
lui;  d'abord,  il  ne  me  fit  aucune  réponse;  après  nous  être  long- 
temps promenés  sans  nous  rien  dire,  il  tira  des  poches  de  son 
jupon  (sic)  trente  pièces  d'or,  savoir  trois  grands  philippes*,  et  le 
reste  sont  de  ces  petites  pièces  d'Allemagne.  Il  me  dit,  en  me  les 
donnant,  que  je  lui  pouvais  tout  prendre  jusqu'à  sa  couverture. 
J'ai  eu  l'honneur.  Monseigneur,  de  vous  mander  comme  le  premier 
valet  que  j'ai  donné  à  M.  de  Lauzun  était  guéri  de  sa  brûlure;  mais 
il  est  devenu  si  réservé  que  je  ne  doute  point  qu'il  ne  soit  gagné 
par  son  maître.  Je  ne  saurais  tirer  aucune  parole  de  lui,  et  il  fait 
tout  de  même  qu'ont  fait  ceux  de  M.  Foucquet,  quand  ils  ont  été 
gagnés  par  leur  maître;  si  ce  gaillard- là  vient  à  tomber  malade,  je 
le  retirerai  des  appartements  de  M.  de  Lauzun,  avec  votre  permis- 
sion, et  le  mettrai  dans  un  lieu  que  je  réseive,  qui  fait  jaser  les 
muets,  après  y  avoir  demeuré  un  mois.  Je  saurai  par  là  toutes 
choses  de  lui,  et  je  suis  assuré  qu'il  n'oubliera  pas  la  moindre  ba- 
gatelle à  me  dire. 

L'on  m'a  mandé  de  Lyon  que  les  livres  étaient  partis;  comme  il 
y  a  beaucoup  de  neige  aux  montagnes,  cela  fait  qu'ils  ont  tardé 
à  venir  jusqu'à  présent.  Je  les  donnerai  à  M.  de  Lauzun  avec  des 
livres  de  prières  que  je  lui  enverrai  acheter  par  un  de  mes  officiers 
à  Turin,  comme  aussi  pour  ses  valets,  quand  il  en  aura  deux.  Je 
n'en  chercherai  point  que  vous  ne  m'ayez  fait  la  grâce  de  me  faire 
réponse  sur  l'homme  de  la  tour.  Je  ne  manquerai  pas  de  faire  bien 
mouiller  le  linge  que  vous  m'enverrez  de  M.  de  Lauzun,  après 
l'avoir  visité  par  toutes  les  coutures;  toute  écriture  faite  sur  le 
linge  s'en  va  quand  il  est  mouillé.  Tout  celui  qui  sort  de  sa  chambre, 
comme  celle  de  M.  Foucquet,  est  mis  dans  un  baquet  plein  d'eau, 
après  l'avoir  visité,  et  la  blanchisseuse  l'apporte  venant  de  la  ri- 
vière pour  le  faire  sécher  au  feu  devant  mes  officiers  qui  en  ont  le 

1.  Monnaie  frappée  en  Espagne,  qui  avait  cours  en  Flandres  et  en  Allemagne. 
L'abondance  des  métaux  précieux  affranchissait  le  gouvernement  espagnol  de  la 
triste  nécessité  d'altérer  la  monnaie,  comme  le  faisaient  alors  la  plupart  des  États, 
aussi  soa  argent  avait-il  cours  dans  le  monde  entier. 


FOnCQllET.  119 

soin  tour  à  tour,  toutes  les  semaines.  Je  prends  cette  i)récaution-là 
aussi  pour  les  serviettes.  Je  prends  la  liberté  de  vous  faire  un  grand 
mémoire  des  cadets  que  j'ai  qui  méritent  avoir  de  l'emploi  ;  je 
m'assure  qu'ils  serviront  bien  le  Roi  avec  toute  la  fidélité,  et  que 
vous  serez  contents  de  leurs  manœuvres. 

Le  confesseur*  de  M.  Foucquet  vous  rend,  Monseigneur,  ses 
Irès-bumblcs  rcmercîments  des  bienfaits  que  vous  avez  eu  la  bonté 
de  lui  procurer  de  S.  M.,  et  priera  tous  les  jours  de  sa  vie  le  bon 
Dieu  pour  sa  prospérité  et  santé,  et  moi  j'aurai  l'honneur  de  le 
servir  avec  toute  la  passion  et  fidélité  imaginables.  (A.  G.) 

.  A  Pignerol,  ce  20  février  1G72. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  fait  voir  la  lettre  de  M.  de  Guitry  ^  à  M.  de 
Lauzun,  ainsi  qu'il  vous  a  plu  m'en  faire  le  commandement  par  la 
vôtre  du  12  du  courant,  et  lui  ai  dit  que  j'avais  ordre  d'en  écrire 
la  réponse  au  bas  de  ladite  lettre.  Après  l'avoir  relue  par  plusieurs 
fois,  il  m'a  "dit  que  quand  je  voudrais  apporter  une  plume  et  de 
l'encre,  qu'il  me  dirait  ce  qu'il  jugeait  à  propos  de  répondre.  Il  m'a 
dicté  mot  à  mot  ce  que  vous  trouverez  ci-joint  écrit  de  ma  main 3, 
Toutes  les  fois  que  je  le  vois,  il  me  demande.  Monseigneur,  si  vous 
n'avez  pas  eu  la  bonté  de  me  faire  réponse  sur  ce  qu'il  a  demandé 
d'écrire  au  Roi  et  h.  vous;  je  lui  réponds  toujours  que  je  n'ai  point 
eu  d'ordre  de  lui  donner  ni  encre  ni  papier,  et  que  lorsqu'il  me 
viendra  j'obéirai  ponctuellement  aux  commandements  que  je  re- 
cevrai. Il  m'a  dit  sur  cela,que,  comme  je  gardais  des  prisonniers, 
il  y  a  longtemps  que  mon  cœur  était  devenu  endurci,  et  qu'il  voyait 
bien  qu'il  ne  pouvait  espérer  aucune  grâce  de  moi.  Il  faut  qu'elle 
vous  vienne  de  plus  loin,  ce  lui  ai-je  dit,  car  de  moi  vous  ne  devez 
prétendre  des  assistances  que  lorsque  vous  serez  malade,  ou  pour 
votre  vivre  et  vêtement.  11  est  incessamment  affligé  et  pleure  sans 
cesse;  il  ne  dort  point,  à  ce  qu'il  tlit,  et  se  trouve  trôs-mal  d'être 
dans  cette  chambre  qu'il  croit  être  malsaine.  Il  m'a  fait  promettre, 

1.  Le  Roi  avait  donné  un  bénéfice  à  cet  ecclésiastique,  qui  se  nommait  lîigon, 
et  venait  de  lui  envoyer  COO  écus  pour  payer  ses  expéditions  à  Rome. 

2.  Guy  de  Cliaumont,  marquis  de  Guitry,  grand  maître  de  la  garde-robe  du  Roi, 
tué  au  passage  du  Rhin,  le  12  juin  1G72. 

3.  Il  s'agissait  d'une  maison  que  Lauzun  avait  à  Versailles. 


120  FOUCQUET. 

Monseigneur,  de  vous  naander  ceci  et  de  vous  assurer  de  ses  res- 
pects •. 

Pour  M.  Foucquet,  il  se  porte  très-bien  et  n'a  présentement 
d'autre  inquiétude  que  celle  de  bien  prier  Dieu  et  de  conserver  sa 
santé,  et  moi  de  bien  faire  mon  devoir  exactement,  pour  avoir 
l'honneur  de  vous  plaire  et  me  dire,  etc.  (A.  G.) 

A  Pigaerol,  ce  26  février  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  par  celle  qu'il  vous  a  plu  de  m'honorer,  du  do  du 
courant,  vous  me  commandez  de  vous  informer  continuellement 
de  tout  ce  qui  se  passera  à  l'égard  de  mes  prisonniers.  Devant  que 
j'eusse  M.  de  Lauzun,  j'étais  fort  en  peine  que  me  donner  l'honneur 
de  vous  mander  ;  maintenant,  ce  dernier  venu  ne  me  donnera  que 
par  trop  de  matière  pour  vous  faire  savoir  toutes  les  semaines.  Il 
s'est  avisé  d'avant-hier,  la  nuit,  de  mettre  le  feu  au  plancher  de 
sa  chambre  ;  il  a  fait  brûler  le  coin  d'une  planche  de  noyer,  qui  est 
un  bois  très-difficile  à  y  mettre  le  feu,  grand  comme  une  assiette  ; 
après  quoi  il  a  fourré  des  morceaux  de  bois,  que  l'on  lui  donne 
pour  brûler,  sous  ladite  planche,  afin  de  la  lever  et  de  la  faire  sortir 
de  sa  place  ;  il  faut  que  lui  et  son  valet  aient  travaillé  toute  la  nuit 
pour  cela,  parce  que  les  planches  sont  emboîtées  les  unes  dans  les 
autres,  et  clouées   de  telle  manière  que  je  ne  puis  comprendre 
comme  ils  sont  venus  à  bout  de  l'arracher.  Je  crois  que  son  dessein 
était  de  voir  ce  qui  composait  le  dessous  du  plancher,  ou  pour  me 
donner  de  l'inquiétude  et  la  peine  de  rajuster  la  besogne  de  la  nuit, 
ce  quej'ai fait  faire  en  une  heure  de  temps-.  Je  lui  ai  dit  que  c'était 
à  condition  qu'il  n'y  retournât  plus,  parce  que  de  ma  vie  je  ne  le 
ferais  raccommoder,  et  que  de  plus  il  se  pourrait  griller  et  étouffer 
par  la  fumée,  que  l'on  ne  l'entendrait  ni  crier  ni  heurter,  et  que  je 
voyais  visiblement  l'intention  du  feu  arrivé,  et  qu'il  avait  de  l'eau 
suffisamment  pour  l'éteindre,  et  que  de  plus  son  valet  m'avait  dit 
qu'il  n'était  pas  couché.  11  me  fit  réponse  qu'il  était  vrai  qu'il  était 
à  la  ruelle  de  son  lit,  à  prier  Dieu,  lorsque  cela  arriva,  mais  que 

1.  «  Sur  ce  qu'il  souliaite,  d'écrire  au  Roi,  répondit  Louvois,  dites-lui  que  Sa 
Majesté  ne  l'a  pas  agréé.  » 

2.  «  Si  pareille  chose  lui  arrive,  écrit  Louvois,  vous  pouvez  lui  parler  durement 
et  lui  déclarer  que  vous  le  garderez  à  vue.  » 


FOUCQUET.  i2i 

j'étais  si  méfiant  que  je  ne  croyais  rien,  et  que  mon  cœur  endurci 
était  sans  pitié  et  compassion  ;  que  pour  lui  il  aimait  autant  rôtir 
et  ôtre  étouffé  que  de  mourir  de  langueur  dans  une  chambre  hu- 
mide et  malsaine,  que  je  lui  avais  si  proprement  accommodée.  Il 
voudrait  fort  être  autre  part  que  dans  ce  lieu-là,  espérant  d'y  trou- 
ver quelque  chose  à  ses  desseins,  et  c'est  pour  cela  qu'il  fait  le 
malade,  afin  que,  me  donnant  l'honneur  de  vous  le  faire  savoir,  je 
pourrais  avoir  ordre  de  le  mettre  dans  un  autre  lieu;  ces  finesses- 
là  sont  si  grossières  que  cela  fait  pitié.  Depuis  dix  ans  que  je  suis  à 
la  garde  de  M.  Foucquet,  j'en  ai  vu  bien  d'autres  que  les  siennes, 
sans  pourtant  avoir  été  attrapé  que  lorsqu'il  a  donné  de  ses  nou- 
velles par  les  moyens  de  mes  traîtres  de  soldats  qui  étaient  en  sen- 
tinelle devant  ses  fenêtres,  et  j'appréhende  beaucoup  plus  les  dou- 
ceurs de  M.  Fouquet  et  son  honnêteté  que  la  fierté  de  M.  deLauzun 
et  ses  brusqueries  ;  cela  me  plaît  au  métier  que  je  fais,  et  ne  vou- 
drais pour  rien  au  monde  qu'il  discontinuât  sa  façon  de  faire.  Je 
vous  réponds  sur  ma  vie.  Monseigneur,  que  tant  que  je  serai  à  la 
garde  de  ces  deux  prisonniers,  ils  ne  sauront  aucune  nouvelle  que 
par  vos  ordres.  Je  fais  mon  affaire  d'honneur  de  cela  comme  j'ai 
fait  autrefois  celle  de  donner  des  coups  d'épée  aux  ennemis  du  Roi. 
J'ai  pris  la  liberté  de  vous  mander  que  ce  qui  pouvait  me  faire  vivre 
ici  en  santé  était  un  peu  d'honneur;  il  y  a  si  longtemps  que  je  suis 
maréchal  des  logis  que  je  suis  le  doyen  de  tous.  L'on  me  mande 
que  Maupertuis'  va  monter  à  la  charge  de  Jauvelle  ^;  si  vous  n'avez 
la  bonté,  Monseigneur,  de  représenter  à  S.  M.  mon  ancienneté,  je 
mourrai  ce  que  je  suis.  Je  suis  si  fort  soumis  à  tout  ce  qui  lui  plaira 
que  je  ne  veux  rien  que  l'honneur  de  la  bien  servir  toute  ma  vie 
avec  la  dernière   fidélité.   C'est  de  quoi  vous  assure  celui  qui 
est,  etc.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  27  février  1672. 


Le  même  au  même. 
Monseigneur,  depuis  deux  jours  j'ai  reçu  le  petit  ballot  de  livres 

1.  Louis  de  Melun,  brigadier,  plus  tard  lieutenant  général,  gouverneur  de  Toul, 
cordon  rouge;  mort  le  18  avril  1721,  âgé  de  i|uatre-vingt-sept  ans.  Il  fut  nommé 
cornette  en  1GG7,  enseigne  en  1672,  sous-lieutenant  en  1673,  brigadier  de  compa- 
gnie en  1677,  et  capitaine  de  mous(|uetaires  en  1682. 

2.  Henri  de  Uautfaye,  marquis  de  Jauvelle,  enseigne  des  mousquetaires  en  1667; 
en  167^,  capitainc-Ueutenaut  des  mousquetaires;  lieutenant  général  en  1688;  mort 
le  1"  juin  1692. 


122  FOUCQUET 

qui  m'a  été  envoyé  par  M^'  Le  Tellier  pour  M.  de  Lauzun  ;  après 
les  avoir  soigneusement  visités,  je  les  lui  ai  donnés.  II  m'a  chargé 
de  vous  en  faire  ses  remercîments  et  de  vous  assurer  de  ses  très- 
humbles  respects.  Depuis  que  je  lui  ai  donné  ces  livres,  il  m'a  de- 
mandé un  tableau  de  la  Vierge  avec  grand  désir;  je  lui  ai  dit  que 
je  lui  en  donnerais  un,  quoique  je  n'eusse  point  d'ordre  ;  ce  que 
j'ai  fait,  Monseigneur,  croyant  que  vous  ne  le  trouveriez  pas  mau- 
vais, en  ce  qu'il  n'y  allait  rien  du  service;  si  j'ai  fait  faute,  je  vous 
prie  très-humblement,  Monseigneur,  d'avoir  la  bonté  de  me  la 
pardonner.  ("A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  2  mars  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  appris  par  M.  Nallot  comme  vous  aviez  eu  la 
bonté  de  me  faire  donner  par  S.  M.  6,000  francs  de  gratification, 
et  depuis  j'en  ai  reçu  le  duplicata  pour  m'en  faire  le  payement.  Je 
prendrai  la  liberté,  Monseigneur,  avec  tout  le  respect  que  je  vous 
dois,  de  vous  supplier  très-humblement  de  remercier  le  Roi  des 
bienfaits  et  grâces  que  je  reçois  continuellement  de  sa  libérale 
bonté  ;  je  les  conserverai  avec  soin  pour  les  dépenser  honorable- 
ment à  son  service,  où  je  désire  de  verser  jusqu'à  la  dernière  goutte 
de  mon  sang.  Quoique  M.  de  Lauzun  me  dise  avoir  beaucoup  d'in- 
firmités, il  ne  veut  cependant  que  manger  des  légumes  à  l'huile  ; 
il  prétend  faire  son  carême  de  cette  manière-là  ;  je  souhaite  que 
son  esprit  se  mortifie  autant  qu'il  veut  faire  son  corps,  afin  que  la 
dévotion  où  il  se  met  soit  très-parfaite.  Il  ne  fait  que  me  dire  que 
sa  chambre  est  si  malsaine  que,  par  malheur  pour  lui,  il  perdra  les 
yeux  devant  que  de  mourir.  Je  lui  ai  donné  d'une  eau  pour  le  guérir 
d'une  grande  fluxion  qu'il  a  sur  la  vue.  Il  désirerait  d'avoir  une  de 
ces  grandes  lampes  qui  sont  faites  pour  lire  et  pour  étudier;  il 
voudrait  aussi  fort  avoir  l'une  de  ses  pendules.  Je  vais  prier 
M.  Nallot  de  m'envoyer  sa  lampe  avec  sa  vaisselle  d'argent. 

Je  ne  puis,  Monseigneur,  que  vous  mander  de  M.  Fouquet,  si  ce 

n'est  qu'il  est  toujours  dans  la  môme  tranquillité  et  dévotion. 

(A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  5  mars  1672. 


FOUCQUKT.  123 

Le  même  au  même. 

Monseigneur,  pour  répondre  à  ccll(>  qu'il  vous  a  plu  m'honorer 
du  20  du  passé,  je  commencerai  par  vous  dire  cumme  j'ai  donné 
des  heures  ;\  M.  de  Lauzun  et  à  son  valet,  avec  un  livre  qui  se 
nomme  le  Pédagogue  chrétien,  ainsi  que  vous  m'en  avez  donné  la 
permission.  Pour  l'atlas,  il  ne  me  l'a  plus  demandé  du  depuis  que 
que  je  lui  ai  dit  que  je  n'avais  point  de  livres;  de  plus,  je  lui  ai 
donné  un  chapelet  et  un  bénitier  avec  force  eau  bénite.  Il  a  de  quoi 
présentement  s'occuper  dans  la  dernière  dévotion,  oii  il  prétend 
me  persuader  qu'il  s'y  plonge  de  tout  son  cœur.  A  ce  que  je  puis 
connaître,  il  ne  s'occupe  qu'à  prier  Dieu  et  à  lire  et  à  se  promener, 
à  peigner  sa  longue  barbe,  qu'il  dit  être  vieille  de  trois  mois  et 
plus  *  ;  il  passe  encore  beaucoup  de  temps  à  faire  du  feu  lui-môme 
et  è  faire  sa  tisane.  Pour  ses  infirmités,  la  plus  grande  est  le  cha- 
grin, et  de  ne  savoir  rien  de  ses  affaires.  Il  m'a  dit  souvent  que  s'il 
pouvait  en  apprendre,  bonne  ou  mauvaise,  il  prendrait  son  parti, 
mais  qu'il  ne  pouvait  point  résister  dans  la  rigueur  extrême  oh  je 
le  gardais.  J'ai  eu  l'avantage,  Monseigneur,  de  vous  mander  comme 
il  avait  eu  une  espèce  de  rhumatisme,  lequel  s'était  jeté  partie  sur 
le  bras  gauche^  et  sur  la  cuisse;  il  a  eu  aussi  un  étourdissement 
de  tête,  avec  parfois  un  vertige  ;  il  est  si  mal  content  de  sa  demeure 
qu'en  un  mot,  tant  qu'il  y  restera,  je  ne  pense  pas  qu'il  me  dise 
qu'il  se  porte  bien  et  qu'il  ait  l'esprit  en  repos.  Il  m'a  dit  aussi  que 
si  vous  n'aviez  pas  quelque  bonté  pour  lui,  il  courait  grand  risque 
de  faire  sa  campagne  in  pace.  Il  ne  me  reste  plus.  Monseigneur, 
qu'à  vous  assurer  de  l'exactitude  avec  laquelle  je  garderai  mes 
prisonniers.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  9  mars  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  commence  à  m'apercevoir  que  M.  de  Lauzun 
s'est  mis  en  tête  la  dévotion;  son  valet  m'a  dit  qu'il  ne  fait  autre 
chose  que  de  prier  Dieu  ;  il  est  continuellement  à  genoux,  au  pied 

1.  Lauzun  laissait  volontiers  pousser  sa  barbe  en  prison;  il  en  avait  fait  autant 
lorsqu'il  était  à  la  Bastille;  à  sa  sortie,  il  vint  à  la  cour  tout  barbu,  et  ce  fut  un 
spectacle  pour  le  Roi  et  les  courtisans,  habitués  depuis  longtemps  à  ne  voir  que 
des  mentons  rasés. 

2.  «  Barail  et  moi,  dit  Mademoiselle,  savions  qu'il  n'avait  Jamais  eu  mal  au  bras,  » 


124  FOUCQUET. 

de  son  lit,  devant  un  tableau  de  la  Vierge  que  je  lui  ai  donné.;  il 
ne  me  parle  plus  avec  emportement  comme  il  faisait  dans  le  com- 
mencement qu'il  a  été  ici  ;  il  jeûne  avec  tant  d'austérité  qu'il  est 
devenu  si  maigre  qu'à  peine  il  se  peut  soutenir;  il  apprend  à  lire  à 
son  valet,  à  ce  qu'il  m'a  dit  lui-même  ;  il  cherche  autant  qu'il  peut 
de  l'occupation  pour  ne  se  pas  ennuyer,  le  jour  et  la  nuit,  qu'il 
croit  être  plus  longs  en  ce  pays  qu'en  France.  Son  rhume  continue 
toujours,  et  l'incommode  en  ce  qu'il  s'est  jeté  sur  un  bras  et  sur 
un  œil  du  même  côté. 

11  ne  me  reste  plus  maintenant,  Monseigneur,  qu'à  vous  rendre 
mes  très-humbles  remercîmenls  de  l'honneur  qu'il  vous  a  plu  faire 
à  mon  cousin  du  Frcsne,  l'un  de  mes  lieutenants,  de  lui  faire  avoir 
une  compagnie  dans  le  régiment  de  Picardie;  je  vous  réponds  qu'il 
fera  bien  son  devoir,  et  qu'il  aura  toule  sa  vie,  comme  moi,  la  der- 
nière reconnaissance  des  bienfaits  que  nous  recevons  continuelle- 
ment de  votre  générosité.  Je  vous  supplie  très-humblement.  Mon- 
seigneur, de  me  vouloir  donner  à  sa  place  un  gentilhomme  nommé 
La  Coste;  c'est  un  homme  de  mérite  qui  servira  assidûment  et  avec 
la  dernière  affection  et  fidélité.  Je  prie  M.  Nallot  de  vous  le  pré- 
senter ;  si  vous  avez  la  bonté  de  m'accorder  cette  grâce,  un  petit 
mot  que  vous  lui  direz  le  fera  attacher  aux  portes  de  mes  prison- 
niers sans  branler  de  sa  vie  ;  c'est  de  quoi  vous  répond  celui  qui 
est,  etc.  (A.  G.) 

A  Pjgnerol,  ce  12  mars  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  nai  rien  pu  découvrir  de  M.  de  Lauzun  que  ce 
que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  mander  l'autre  ordinaire, 
qui  est  la  dévotion  et  la  confiance  qu'il  a  à  la  sainte  Vierge.  Pour 
me  montrer  qu'il  a  fait  humide  dans  sa  chambre,  il  m'a  fait  voir 
quelques  citrons  doux  et  oranges  dePortugal,  que  je  lui  avais  donnés 
dans  le  carnaval,  être  devenus  tout  moisis.  Je  n'ai  pas  fait  semblant 
d'en  savoir  la  cause,  quoique  je  la  susse  parfaitement  bien  ;  c'est 
qu'au  lieu  où  il  les  avait  mis,  il  y  avait  une  porte,  laquelle  j'ai  fait 
boucher,  et  comme  cela  s'est  fait  l'hiver,  elle  n'a  pu  sécher,  non 
plus  qu'une  grande  armoire  qui  était  dans  la  même  muraille  de  la 
porte  ;  son  lit  était  entre  ces  deux  choses  nouvellement  faites,  et 
c'est  ce  qui  l'a  enrhumé,  à  mon  avis,  quoique  j'eusse  fait  mettre 


FOUCQUET.  125 

des  planches  tout  du  long  la  muraille  où  est  ia  porte  et  armoire 
bouchées.  Il  me  demande  conliniu'llemcnt  si  je  n'ai  point  eu 
de  vos  nouvelles  et  si  je  n'entends  point  parler  de  lui.  Je  lui  fais 
réponse  que  lorsque  vous  me  ferez  l'honneur  de  me  commander 
quelque  chose  pour  lui  dire,  je  m'acquitterai  diligemment  de  cette 
commission,  comme  de  toutes  celles  que  vous  me  ferez  la  grâce 
de  me  donner;  qu'à  l'égard  de  ce  qu'on  dit  de  lui,  je  ne  vois  point 
d'hommes  assez  osés  de  m'en  parler,  vu  que  je  ne  suis  point  curieux 
d'apprendre  de  nouvelles,  et  que  je  ne  sais  pas  assez  bien  parler 
pour  en  débiter.  Je  vous  puis  assurer  qu'il  n'en  saura  point  que 
par  vos  commandements.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  16  mars  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  exécuté  le  commandement  qu'il  vous  a  plu  me 
faire,  de  dire  à  M.  de  Lauzun  comme  vous  avez  remis  entre  les 
mains  de  S.  M.  la  réponse  qu'il  avait  faite  à  M.  de  Guitry.  Il  m'a 
demandé  si  vous  ne  me  parliez  de  rien  touchant  ce  qu'il  m'avait 
prié  de  vous  écrire  ;  je  lui  ai  dit  que  vous  m'aviez  ordonné  ce  dont 
je  venais  de  lui  dire,  comme  aussi  que  vous  aviez  proposé  au  Roi 
le  désir  qu'il  avait  de  lui  écrire,  mais  que  S.  M.  ne  l'avait  pas  agréé; 
que,  du  reste,  si  vous  ne  lui  aviez  point  fait  faire  vos  compliments 
quand  il  a  été  arrêté,  c'est  que  vous  n'avez  pas  cru  qu'il  fût  en  dis- 
position de  les  bien  recevoir;  que  néanmoins  il  pouvait  s'assurer 
qu'en  tout  ce  que  votre  devoir  vous  permettra  vous  lui  rendrez 
tous  les  services  qui  dépendront  de  vous.  Il  m'a  chargé.  Monsei- 
gneur, de  vous  assurer  de  ses  respects  et  obéissance,  et  de  la  re- 
connaissance qu'il  conservera  toute  sa  vie  de  vos  bontés,  et  qu'en 
l'état  où  il  est  vous  pouvez  l'exercer  envers  lui  par  charité  et  com- 
passion; il  m'a  dit  qu'il  faisait  ce  qu'il  pouvait  pour  combattre  ses 
passions,  mais  que  la  rage  et  le  désespoir  étaient  les  maîtres  de 
son  esprit;  il  est  toujours  dans  une  défiance  de  moi  extraordinaire, 
et  il  ne  me  parle  que  des  douleurs  qui  lui  arrivent  journellement 
depuis  qu'il  est  ici.  Je  ne  manquerai.  Monseigneur,  de  vous  rendre 
compte  de  tout  ce  qui  viendra  en  ma  connaissance  '.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  19  mars  1672. 

1.  «  Il  est  à  propos,  dit  Louvois,  que  vous  lui  r^pnnài^z  quo  \o  Hoi  est  parti  pour 
la  Hollande.  » 


126  FOUCQUET. 

LOUVOIS    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Versailles,  ce  22  mars  1672. 
Monsieur,  vos  lettres  des  9  et  i2  de  ce  mois  m'ont  été  rendues, 
et  quoiqu'elles  ne  désirent  point  de  réponse,  je  ne  laisse  pas  de 
vous  faire  ces  lignes  pour  en  accuser  la  réception  et  vous  dire  de 
continuer  à  m'informer  fort  particulièrement  de  ce  qui  se  passe 
dans  l'appartement  de  M.  de  Lauzun.  (A.  I.) 


M.    DE    SAINT-MARS   A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  je  ne  sais  que  vous  dire  de  M.  de  Lauzun;  quoiqu'il 
me  paraisse  parfois  être  devenu  dévot,  dans  d'autres  temps  il  me 
montre  n'être  rien  moins  que  cela.  D'avant-hier  il  me  dit  :  Ose- 
rais-je  prend le  la  liberté  de  vous  demander  comment  se  porte  le 
Roi?  Je  lui  répondis  que,  grâces  au  bon  Dieu,  il  se  portait  bien. 
Pouvez-vous,  me  dit-il,  me  dire  quand  il  part  pour  la  campagne? 
Je  lui  dis  que  je  n'en  savais  rien  et  qu'il  ne  venait  aucune  nouvelle 
en  ce  pays,  et  que  l'homme  le  moins  curieux  de  nouvelles  c'était 
moi.  Je  m'en  aperçois  bien,  me  dit-il,  et  vous  n'en  serez  pas 
longtemps  importuné  par  moi;  vous  me  traitez  avec  tant  de  rigueur 
que  vous  aurez  contentement  devant  qu'il  soit  peu;  je  n'ai  pas  la 
force  de  supporter  une  cruauté  et  dureté  semblables  à  la  vôtre  ; 
vous  me  mettez  tous  les  jours  dans  un  désespoir  qui  n'est  pas 
croyable,  de  ne  vouloir  pas  dire  la  moindre  petite  chose  du  monde, 
de  ce  qui  ne  regarde  ni  moi  ni  mes  affaires  ;  cela  est  inouï,  à  moins 
que  vous  n'en  ayez  un  exprès  commandement.  Quoi  qu'il  dise  et 
qu'il  fasse,  il  n'en  saura  de  sa  vie  par  moi,  à  moins  que  vous  n'ayez 
la  bonté.  Monseigneur,  de  me  le  commander;  je  le  laisserai  dire 
tout  ce  qu'il  voudra  et  m'en  tiendrai  rigidement  au  pied  de  la 
lettre*. 

M.  Foucquet  vit  a  présent  avec  tan!  de  quiétude  qu'il  ne  me 
donne  d'autres  peines  que  pour  lui  donner  toutes  ses  nécessités. 
Je  continuerai  mes  soins  à  les  garder  avec  tant  d'exactitude  et  de 
vigilance  que  je  m'assure  que  vous  aurez  la  bonté  de  les  ap- 
prouver. (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  23  mars  1G72. 

1,  «  Vous  pouvez  lui  dire,  répond  Louvois,que  Sa  Majesté  a  donné  le  gouverne- 
ment général  du  Berry  à  M.  le  prince  de  Marsillac,  et  la  charge  de  capitaine  des 
gardes  du  corps  à  M.  de  Duras.  » 


FOUCgUET.  127 

Le  mène  au  même. 

Monseigneur,  depuis  qu'il  vous  a  plu  me  commander  de  voir 
souvent  M.  le  comte  de  Lauziin,  il  ne  m'a  dit  aucune  chose  qui 
mérite  vous  être  mandée  ;  il  est  dans  un  abattement  le  plus  grand 
du  monde  depuis  le  carême,  et  je  doute  fort  qu'il  puisse  continuer 
de  le  faire  comme  il  fait  jusqu'à  Pâques.  Lorsque  je  vais  lui 
rendre  visite,  notre  entretien  est  tellement  sec  et  stérile  que  nous 
faisons  souvent  cent  tours  de  chambre  sans  nous  dire  l'un  l'autre 
aucun  mot;  il  ne  veut  pas  que  je  lui  parle  de  sa  santé  ni  du  beau 
temps  qu'il  fait  ;  il  dit  que  je  l'ai  mis  dans  un  lieu  oîi  il  n'a  point 
vu  encore  ni  lune  ni  soleil,  et  que  pour  sa  santé,  elle  est  inutile  à 
tout  le  monde,  et  qu'il  ne  se  portera  toujours  que  trop  bien.  Il 
voudrait  des  nouvelles  de  dessus  le  Pont-Neuf,  de  la  basse-cour, 
du  Vaudeville,  car  pour  de  ses  affaires  il  n'en  espère  point  et  n'en 
veut  rien  apprendre  que  par  vous.  Je  lui  ai  répondu  que  ce  n'était 
que  par  ce  canal  qu'il  en  saurait,  que  je  ne  lui  en  dirais  de  ma  vie 
aucunes,  ni  grandes  ni  petites,  sans  vos  commandements.  «  Soyez 
aussi  ferme  là-dessus,  m'a-t-il  dit,  que  je  le  serai  à  ne  vous  en  point 
demander.  »  Je  lui  obéirai  en  cela  de  tout  mon  cœur.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  30  mars  1672. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  ne  puis  que  vous  mander  de  M.  de  Lauzun  si 
ce  n'est  qu'il  est  devenu  un  peu  plus  doux  qu'il  n'était  lorsqu'il  est 
arrivé  ici;  il  me  semble  qu'il  se  tourne  du  côté  de  la  dévotion  et 
qu'il  veut  prendre  son  mal  en  patience  ;  le  jeûne  fort  austère  qu'il 
fait  continuellement,  quoique  beaucoup  incommodé  de  fortes 
fluxions,  me  fait  préjuger  qu'il  désire  combattre  ses  passions  et  se 
tourner  tout  en  Dieu  et  en  dévotion.  Quand  je  lui  en  parle,  il  veut 
me  faire  connaître  qu'il  n'est  rien  moins  que  cela  et  qu'il  prendrait 
tout  autre  parti  que  celui-là,  sans  le  lieu  et  l'état  où  il  est;  il  ne  de- 
mande à  Dieu,  à  ce  qu'il  dit,  autre  grâce,  que  la  tète  ne  lui  tourne 
point,  et  qu'il  puisse  conserver  son  bon  sens  afin  de  ne  point  faire 
d'incartade  pour  se  faire  moquer  de  lui;  il  est  résolu  de  se  passer 
de  tout  et  de  ne  me  demander  de  savoir  aucunes  nouvelles  de 
quelque  nature  qu'elles  puissent  ôtre,  ni  pas  môme  me  prier  d'é- 


128  FOUCQUET. 

crire  à  la  cour  quoi  que  ce  soit  pour  lui,  de  crainte  de  donner  sujet 
aux  gens  de  rire  de  ses  faiblesses  et  demandes. 

Pour  M.  Foucquet,  il  est  toujours  dans  la  même  tranquillité  que 
j'ai  eu  l'honneur  de  vous  mander;  il  se  porte  fort  bien,  quoiqu'il 
jeûne  bien  exactement.  J'aurai  l'avantage,  Monseigneur,  de  vous 
mander  fort  ponctuellement  toutes  les  semaines  tout  ce  qui  viendra 
à  ma  connaissance  de  ce  que  fait  et  dit  {sic)  mes  prisonniers;  je 
vous  rendrai  aussi  bon  compte  de  leurs  personnes  que  de  leurs 
actions.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  G  avril  1672. 


LODVOIS   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  12  avril  1672. 

Monsieur,  votre  lettre  du  30*  de  ce  mois  passé  m'a  été  rendue; 
je  n'ai  rien  à  répondre  sur  ce  qu'elle  contient,  mais  je  dois  vous 
dire  que,  comme  le  Roi  partira  le  premier  jour  pour  aller  en  cam- 
pagne S  je  laisserai  des  ordres  ici  pour  que  l'on  vous  envoie  le 
fonds  de  subsistance  de  votre  compagnie  et  de  vos  prisonniers,  de 
deux  mois  en  deux  mois  et  par  avance  ;  ainsi  vous  ne  manquerez 
de  rien;  il  suffira  pendant  ce  temps-là  que  vous  m'écriviez  tous  les 
mois  une  grande  lettre  par  laquelle  vous  me  manderez  ce  qui  se 
sera  passé  dans  vos  prisons ,  sans  me  donner  plus  souvent  de  vos 
nouvelles,  à  moins  qu'il  n'arrivât  quelque  chose  de  considérable. 

_____  (A.  I.) 

M.    DE    SAINT-MARS    A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  depuis  que  j'ai  dit  à  M.  de  Lauzun  que  le  Roi 
avait  donné  ses  charges,  je  l'ai  trouvé  si  tellement  triste  que  per- 
sonne ne  le  peut  être  davantage;  il  se  néglige  tellement  qu'il  y  a 
près  de  trois  semaines  qu'il  porte  un  mouchoir  cordelé  autour  de 
son  cou  en  façon  de  cravate.  Pour  moi,  je  le  crois  dans  le  dernier 
désespoir,  et  si  cela  continue,  j'appréhende  qu'il  ne  se  fasse  mou- 
rir; il  ne  s'est  point  confessé  à  Pâques,  ni  ne  veut  en  entendre  par- 
ler, quoique  je  lui  aie  dit  qu'il  y  a  excommunication  pour  tous 
ceux  qui  ne  font  pas  leurs  bons  jours  ^  dans  la  huitaine.  Un  valet 
fait  la  môme  chose  touchant  cela,  et  c'est  un  méchant  garçon  qui 

1.  C'est-à-dire  pour  l'invasion  de  la  Hollande. 

2.  C'est-à-dire  communier. 


FOUCQUET.  129 

s'est  laissé  déjà  gagner  à  M.  de  Lauzun.  Je  ne  peux  trouver  encore 
personne  qui  voulût  s'enfermer  avec  lui;  quand  il  s'en  présentera 
quelqu'un  qui  soit  comme  il  faut,  je  lui  donnerai  pour  second 
valet,  ainsi  qu'il  vous  a  plu,  Monseigneur,  de  me  commander.  Je 
vous  supplierai  très-humblement  d'avoir  la  bonté  de  vous  souvenir 
de  mes  cadets  pour  leur  donner  des  licutenances  d'infanterie  ainsi 
que  vous  avez  eu  la  générosité  de  m'en  faire  espérer.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  20  avril  1672. 


JOURNAL  d'un    commis  DU   GREFFIER   GAUDION. 

De  Paris,  le  22  avril  1672. 

M.  Languet,  procureur  général  du  parlement  de  Bourgogne, 
sortit  mercredi  du  Châtelet  où  il  avait  demeuré  quatre  ans  pour 
n'avoir  pas  voulu  payer  au  Roi  les  sommes  auxquelles  il  avait  été 
taxé  par  la  chambre  de  justice;  S.  M.  l'a  remis  en  ses  biens  et  sa 
charge.  (B.  I.) 

M.    DE   CRÉQUI   A    COLBERT. 

Une  de  mes  principales  affaires  était  de  vous  rendre  mes  de- 
voirs, mais  les  circonstances  d'une  méchante  fortune  à  laquelle  je 
ne  m'attendais  pas  *  m'ont  empêché  de  vous  aller  entretenir  de 
mes  aventures,  qui  se  sont  malheureusement  tournées  en  un  exil  à 
Marines  dans  le  temps  que  S.  M.  marche  vers  la  frontière.  Je  n'ai 
pas  besoin  de  vous  dire,  Monsieur,  que  j'ai  une  douleur  bien  vive 
de  n'avoir  pu  me  conformer  à  une  ordonnance  qui  pouvait  avec 
peu  de  changement  mettre  toutes  choses  dans  les  règles,  et  quand 
je  songe  qu'une  chose  de  cette  qualité  m'a  détaché  du  service  du 
Roi,  je  suis  inconsolable  ;  j'espère  toujours  que  S.  M.,  qui  a  connu 
le  fond  de  mon  cœur,  aura  la  bonté  de  me  tirer  du  malheureux 
état  où  je  suis,  et  j'ose  croire  que  vous  ne  me  dénierez  pas  vos  suf- 
frages, puisque  je  suis,  etc. 

P.  S.  J'ai  appris  depuis  peu  que  Languet  a  été  élargi  de  prison, 
quoiqu'il  fût  détenu  pour  plusieurs  petites  choses  que  j'ai  à  pré- 
tendre contre  lui  et  dont  ses  associés  aux  mômes  affaires  sont  déjà 

1.  Au  moment  de  partir  pour  la  campagne  de  Hollande,  le  Roi  avait  déclaré  quo 
les  maréchaux  de  France  obéiraient  à  Turenne,  niaréthal  général.  Sur  leur  rerus, 
le  Roi  les  exila.  «  M.  de  Créqni  est  allé  à  sa  campagne  pl.inter  dt's  choux,  dit 
madame  de  Sévigné.  » 

9 


130  FOUCQUIilT. 

sortis.  Obligez-moi,  Monsieur,  de  me  donner  ce  que  M.  Louis  vous 
demandera  pour  terminer  mon  affaire  pleine  de  justice  et  de  rai- 
son, je  vous  en  serais  tout  à  fait  obligé. 
De  Marines,  ce  29  avril  1672. 


M.    DE   SAINT-MARS   A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  par  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur  de 
m'écrire  le  12  du  courant,  vous  me  commandez  de  ne  vous  plus 
donner  des  nouvelles  de  mes  prisonniers  qu'une  fois  le  mois,  à 
moins  qu'il  n'arrivât  quelque  chose  de  considérable.  Je  vous  obéi- 
rai toute  ma  vie,  Monseigneur,  avec  tant  d'exactitude  et  de  sou- 
mission que  j'espère  que  vous  serez  content  de  votre  très-humble 
et  très-fidèle  créature.  Depuis  que  M.  deLauzun  est  sous  ma  garde, 
je  l'ai  assez  bien  étudié  pour  le  connaître,  je  crois  qu'il  me  veut 
faire  peur  en  ne  me  parlant  jamais  que  de  désespoir,  et  que  de 
mettre  une  prompte  fin  à  tous  ses  maux;  je  lui  fais  entendre  au- 
tant que  je  puis  que  je  ne  suis  pas  chargé  de  l'empêcher  de  se  faire 
du  mal,  que  comme  ce  serait  une  chose  trop  malaisée  à  faire,  at- 
tendu que  tous  les  hommes  sont  maîtres  de  leur  vie,  malgré  bon 
gré  tout  le  monde,  l'on  les  laisse  sur  leur  bonne  foi,  ainsi  que  je 
le  laisserai  faire  tant  et  si  longtemps  qu'il  sera  sous  ma  garde.  Il 
n'a  point  voulu  se  confesser  à  Pâques,  quoique  je  lui  aie  dit  qu'il 
y  a  excommunication  pour  tous  ceux  qui  ne  le  feront  pas;  il  s'en 
est  moqué,  disant  qu'il  ne  lui  pouvait  arriver  pire  que  la  dureté 
avec  laquelle  il  était  gardé;  son  valet  a  voulu  faire  comme  lui;  je 
sais  qu'ils  s'entendent  assez  bien  pour  n'en  être  point  surpris.  Je 
crois  que  la  nouvelle  que  j'ai  dite  à  M.  de  Lauzun  la  veille  de  Pâ- 
ques, qui  est  que  le  Roi  avait  donné  ses  deux  charges,  lui  a  pu  don- 
ner un  mal  de  cœur  assez  amer  pour  l'empêcher  de  songer  à  faire 
ses  dévotions.  Je  le  laisserai  dans  une  grande  tranquillité  là-dessus, 
et  ne  m'alarmerai  que  de  bonne  sorte  sur  le  désespoir  dont  il  me 
parle  souvent. 

Je  ne  vous  puis  rien  dire.  Monseigneur,  touchant  M.  Foucquet; 
il  est  autant  tranquille  que  l'autre  est  furibond. 

J'ai  pris  la  liberté  de  vous  demander  pour  lieutenant  un  nommé 
La  Coste  à  la  place  de  du  Fresne,  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  lui 
donner  une  compagnie  dans  le  régiment  de  Picardie;  comme  vous 


FOLTCOUET.  13i 

ne  m'aviez  point  fait  l'honneur  de  me  mander  si  vous  l'agréeriez, 
je  ne  l'ai  point  fait  venir;  les  trois  qui  me  restent  vont  être  fa- 
tigues, d'autant  qu'il  y  en  a  un  des  trois  qui  est  presque  toujours 
incommodé;  il  faut  pour  le  guérir,  à  ce  que  disent  les  médecins, 
qu'il  aille  prendre  les  eaux  à  six  journées  d'ici;  il  vous  demande, 
Monseigneur,  la  permission  pour  s'y  en  aller  pour  un  mois,  après 
que  vous  m'aurez  fait  la  grâce  de  m'en  envoyer  un  quatrième,  ainsi 
que  j'ai  eu  jusques  à  présent;  ils  me  seront  tous  nécessaires  dans 
trois  mois,  qui  est  la  saison  où  l'on  devient  ici  tous  malades, 

(A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  30  avril  1672. 


JOURNAL  d'une   PERSONNE   DE    LA    MAISON   DE    ROYE.. 

M.  Heurtaut',  Béarnais,  qui  s'était  donné  à  M.  de  T.auzun,  a  été 
surpris  près  de  Pignerol  avec  des  lettres  écrites  en  chiffres;  se 
voyant  arrêté,  il  s'est  ouvert  les  veines  avec  un  bistouri  qu'il  avait 
en  sa  poche.  (B.  I.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

Au  camp,  vis-à-vis  de  Vizet,  ce  17  mai  1672. 

Monsieur,  vos  lettres  des  20  et  30  du  mois  passé  m'ont  été  ren- 
dues, sur  lesquelles  je  vous  dirai  seulement  que  vous  pouvez 
prendre  le  sieur  de  La  Coste  pour  un  de  vos  lieutenants,  et  per- 
mettre à  celui  qui  est  malade  d'aller  prendre  des  eaux  si  les  mé- 
decins jugent  que  cela  soit  nécessaire  pour  le  rétablissement  de  sa 
santé. 

Il  faut  que  vous  envoyiez  à  M.  de  Sainl-Pouenges  les  noms  des 
cadets  de  votre  compagnie  pour  lesquels  vous  demandez  des 
charges,  et  lorsqu'il  en  vaquera  j'aurai  soin  d'en  demander  au  Roi 
pour  eux.  (A.  I.) 

1.  «  C'était  une  manière  d'homme  extraordinaire,  dit  Mademoiselle;  on  parla 
quelque  temps  de  la  personne  qui  l'avait  envoyé;  je  n'eu  fais  pas  de  cas,  et  je 
suis  persuadée  que  M.  du  Lauzun  ne  1  estime  pas  plus  que  moi;  je  crois  que  sa 
gloire  devrait  être  blessée  si  je  la  nommais.  Ainsi  je  ne  donne  souvenir  de  co 
qu'elle  a  fait  que  pour  en  avoir  de  la  honte  et  de  la  douleur  pour  M.  de  Lauzun.  » 

Celte  personne  était  mademoiselle  de  La  Moite,  retirée  au  couvent  de  Chuillot, 
après  avoir  fait  de  vaines  tentatives  pour  fixer  le  cœur  du  Roi.  On  prétendait 
qu'elle  avait  été  la  maîtresse  de  Lauzun,  et  Mademoiselle  de  Montpensier  en  était 
jalou8«>,  comme  on  voit. 


132  FOUCQUET. 

FOUCQDET,    ÉVÊQUE   D'AGDE  ,    A   COLBERT. 

Étant  venu  faire  un  tour  auprès  de  ma  nnère,  par  la  permission 
que  le  Roi  m'en  accorda,  il  y  a  quelque  temps,  j'en  rendis  d'abord 
compte  k  la  cour  en  la  personne  de  M.  le  Tellier,  qui  me  l'avait 
fait  tenir,  et  comme  il  m'a  répondu  que  la  Reine  '  désirait  savoir 
le  jour  que. je  retournerais  à  Villefranche,  et  que  je  n'ignore  pas 
les  ordres  publics  que  le  Roi  a  laissés  pour  faire  passer  les  affaires 
par  vQs  mains,  j'ai  cru.  Monsieur,  vous  devoir  dire  aussi  que  ce 
sera  demain,  2'' jour  de  juin;  bien  que  je  n'aie  séjourné  au  delà  du 
temps  qui  m'a  été  accordé,  sans  quelque  petite  incommodité  et 
une  promenade  à  Bornées,  qui  est  de  ce  diocèse,  je  serais  en  che- 
min pour  mon  retour.  En  m'approchant  de  Vars,  je  me  flattais  de 
l'espérance  que  M.  d'Auxerre,  dont  la  bienveillance  console  un 
peu  mes  malheurs ,  y  serait  et  qu'il  souffrirait  mes  très-humbles 
devoirs.  M'est-il  permis  encore.  Monsieur,  de  vous  dire  que  si 
M.  le  Tellier  avait  donné  le  même  ordre  à  qui  dans  le  même  état 
que  moi,  et  en  ayant  eu  les  mômes  permissions,  les  attend  des  an- 
nées entières  pour  courir  agir  contre  moi,  j'aurais  élé  moins  tour- 
menté ;  si  l'adoucissement  et  le  traitement  avait  été  égal  dans  des 
caractères  différents,  ou  que  l'on  eût  trouvé  sa  résistance  propre  à 
ma  persécution,  je  n'aurais  rien  à  dire.  Mais,  Monsieur,  je  vous 
importune  au  lieu  de  satisfaire  uniquement  à  l'exactitude  que  je 
dois;  il  est  difficile  de  souffrir  sans  le  dire  à  qui  pourrait  y  remé- 
dier. (B.  I.) 

A  Moulins,  ce  le""  de  juin  1672. 


M.    DE   SAINT-MARS   A   LOUVOIS. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  m'honorer  du  camp 
près  Ulrecht,  le  6  du  précédent  mois,  oii  vous  me  marquez  avoir 
eu  la  bonfc  de  donner  la  lettre  que  j'ai  pris  la  liberté  d'écrire  au 
Roi,  et  que  S.  M.  vous  a  paru  disposée  à  songer  à  m'établir.  Gomme 
étant  l'ouvrage  de  vos  mains,  je  ferai  tout  ce  qu'il  vous  plaira, 
comme  une  créature  tout  à  fait  soumise  à  vos  volontés.  Je  serai 
content  si  ma  boniie  fortune  me  peut  faire  trouver  les  moyens  de 

1.  Pendant  la  campagne  que  Louis  XIV  était  allé  faire  en  Hollande,  il  avait  remis 
la  régence  à  la  Reine,  et  tout  se  faisait  en  son  nom,  quoiqu'elle  n'eût  aucune  part 
à  l'administration. 


FOUCQUET.  133 

vous  faire  paraître  jusqu'à  quel  point  est  ma  reconnaissance,  et 
de  pouvoir  périr  pour  votre  très-humble  service.  Je  crois,  Monsei- 
gneur, que  le  sieur  de  Cachât,  lieutenant  de  M.  de  Navailles,  capi- 
taine au  régiment  de  Piémont,  vous  agréera  pour  servir  ;\  ce  poste 
ici.  Quand  il  sera  arrivé,  je  le  forai  recevoir  pour  mon  lieutenant, 
ainsi  que  vous  me  le  commandez,  et  me  donnerai  l'honneur  de 
vous  faire  ressouvenir  de  mes  cadets  lorsque  vous  serez  de  retour  à 
Paris. 

Je  vous  rendrai  compte.  Monseigneur,  de  ce  que  mes  prison- 
niers ont  dit  et  fait  depuis  un  mois  que  je  n'ai  eu  l'avantage  de 
vous  écrire.  Je  commencerai  par  M.  de  Lanzun,  qui  se  plaint  in- 
cessamment d'être  enfermé  dans  une  basse  voûte  qui  n'a  ni  air  ni 
jour.  Toutes  ses  plaintes,  avec  mille  incommodités  qu'il  dit  qu'il 
a,  ne  sont  que  pour  vous  faire  avoir  pitié  de  lui;  sa  chambre  a 
deux  grandes  croisées  qui  sont  au  soleil  levant,  mais  il  tient  tou- 
jours ses  fenêtres  fermées  et  les  rideaux  tirés;  à  six  heures  du  soir, 
qui  est  l'heure  que  je  lui  porte  à  souper,  les  chandelles  sont  déjà 
dans  sa  chambre,  et  tout  y  est  fermé  comme  à  minuit,  avec  un 
grand  feu,  de  même  que  si  l'on  était  en  hiver.  Sa  chambre  est  la 
meilleure  et  la  plus  saine  de  tout  le  donjon.  Un  officier  a  toujours 
demeuré  dedans  et  n'y  a  jamais  été  malade.  Pour  la  rendre  encore 
plus  saine  et  moins  humide  je  l'ai  fait  planchéier  et  y  mettre  un 
plafond  de  bois  de  noyer.  Vous  voyez  bien,  Monseigneur,  que  ce 
n'est  pas  le  méchant  lieu  où  il  est  qui  le  peut  incommoder  par 
l'humidité  qu'il  dit  y  recevoir,  mais  il  le  trouve  plus  mauvais  pour 
s'y  voir  enfermé  sans  espérance  d'aucun  secours;  s'il  était  dans 
un  moins  bon  que  celui-là,  il  est  d'humeur  à  entreprendre  et  à 
risquer  toutes  choses  pour  venir  à  bout  de  ses  desseins.  Il  a  mis 
le  feu  à  sa  cheminée,  il  y  a  douze  jours;  comme  j'en  connais  la 
bonté,  je  ne  fus  point  dans  ses  appartements  afin  de  lui  faire  con- 
naître qu'il  pourrait  rôtir  et  être  en  cendres  devant  que  de  l'aller 
secourir;  j'envoyai  dans  les  greniers  pour  prendre  garde  au  feu  et 
lui  laisser  faire  tout  son  ménage.  Je  vous  ai  mandé.  Monseigneur, 
comme  il  ne  s'était  point  voulu  faire  faire  un  habit  d'été;  celui 
qu'il  porte  est  de  drap  ;  il  ôte  le  jour,  lorsque  je  n'y  suis  point,  son 
haul-de-chausses  et  justaucorps ,  et  est  ainsi  avec  un  caleçon  et 
une  camisole  de  toile  de  Hollande,  et  son  valet  de  même.  Il  n'a 
point  encore  fait  balayer  sa  chambre ,  non  plus  que  rincer  son 
verre;  il  est  extrêmement  négligé,  il  dit  toujours  qu'il  a  perdu  un 


i34  FOUCQUET. 

œil,  et  que  l'autre  il  ne  voit  pas  guères,  et  qu'il  croit  avoir  un 
abcès  dans  la  tête ,  et  qu'il  a  toutes  les  nuits  la  fièvre.  Il  me  de- 
mande quelquefois  des  nouvelles  des  progrès  du  Roi,  comme  aussi 
de  la  santé  de  Mademoiselle ,  de  sa  sœur,  et  de  MM.  de  Nogent  et 
de  Guitry,  et  d'un  nommé  Barail,  et  si  c'est  M.  le  duc  de  Duras  qui 
exerce  sa  charge.  A  tout  cela  je  lui  réponds  que  je  ne  sais  pas  plus 
de  nouvelles  que  lorsqu'il  est  venu  en  cette  ville;  et  que  je  lui 
dirai  toujours  la  même  chose.  Il  fait  des  mines  et  des  contorsions 
enragées,  mais  je  m'en  délivre  par  une  grande  révérence  dont  il 
me  fait  une  de  même  ^ 

Pour  M.  Foucquet,  il  songe  à  prier  Dieu  et  à  se  conserver  la 
santé  pendant  cette  canicule  où  il  a  accoutumé  tous  les  ans  d'y 
être  un  peu  malade;  tant  que  je  n'ai  pas  eu  M.  de  Lauzun,  je 
croyais  que  M.  Foucquet  était  un  des  plus  méchants  prisonniers  à 
garder  qu'on  pût  trouver,  mais  à  présent  je  dis  qu'il  est  un  agneau 
auprès  de  l'autre.  Je  me  précautionnerai  si  bien  contre  l'un  et 
l'autre  que  je  m'assure  que  vous  serez  content  de  mes  petits  ser- 
vices et  vous  aurez  la  bonté  de  les  approuver.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  30  juillet  1G72. 


M.    SERVIEN,    AMBASSADEUR,    A    LOUVOIS. 

Monseigneur,  le  sieur  de  Loyauté  arrivera  jeudi  matin  en  cette 
ville  avec  le  sieur  de  Blainvilliers,  et  le  lendemain,  à  la  pointe  du 
jour,  ils  partiront  pour  Pignerol  avec  les  deux  prisonniers  que 
M.  le  duc  de  Savoie  leur  a  accordés.  Je  ne  vous  dirai  rien,  Mon- 
seigneur, du  détail  de  cette  affaire,  ne  doutant  pas  que  le  sieur  de 
Loyauté,  à  qui  j'ai  offert  tout  ce  qui  pouvait  dépendre  de  moi,  ne 
vous  en  rende  un  compte  fort  exact  2.  (A.  G.) 

A  Turin,  le  13  août  1672. 


LE   M.4RÉCHAL   DE   CRÉQUY   A    GOLBERT. 

Je  me  sens  obligé  par  toutes  les  honnêtetés  que  vous  avez  eues 
pour  moi  dans  tous  les  temps  de  vous  rendre  compte  de  la  sup- 

1.  <<  Vous  aurez  vu,  lui  écrit  Louvois,  les  fondements  d'un  soupçon  que  l'on  a 
voulu  donner  que  M.  de  Lauzun  donnait  et  recevait  des  nouvelles.  » 

2.  Ces  prisonniers  sont  sans  doute  M.  Mathonnet,  aide-inajor  de  Pignerol,  et  la 
dame  Carrière,  qi'e  l'on  soupçonnait  de  complicité  avec  Heurtant,  envoyé  à 
Pignerol  par  mademoiselle  de  La  Motte.  Madame  Carrière  fut  exilée  à  dix  lieues 
de  Pignerol,  et  M.  Mathonnet  obligé  de  se  démettre  de  sa  charge. 


FOUCQUET.  135 

plication  très-humble  que  je  fais  à  S.  M.  par  une  des  miennes  de 
m'accorder  mon  retour  auprès  de  sa  personne,  comme  l'unique 
chose  à  laquelle  je  prétends  sans  être  inquiet  de  me  voir  destitué 
de  toutes  sortes  d'emplois.  J'espère,  si  l'occasion  s'en  présente, 
que  vous  ne  dénierez  pas  vos  assistances  à  un  homme  qui  fait  pro- 
fession d'ôlre  votre  très-humble  serviteur. 

Si  par  les  ordres  de  S.  M.  je  suis  destiné  à  être  éloigné  de  la 
cour,  je  souhaiterai  extrêmement  d'avoir  la  liberté  d'aller  sur  l'ar- 
mée navale  du  Roi,  où  il  se  présentera  peut-être  des  occasions  de 
rendre  quelque  service  à  S.  M.;  la  pire  condition  de  toutes  c'est  de 
se  trouver  inutile.  Cependant  je  me  résigne  aux  volontés  du  maître 
avec  beaucoup  de  soumission.  (B.  I.) 

De  Marines,  ce  20  août  1672. 


M.    DE   SAINT-MARS    A   LOUVOIS. 

Monseigneur,  depuis  que  votre  courrier  est  parti  d'ici  pour  s'en 
retourner  auprès  de  vous,  il  ne  m'a  paru  ici  à  la  garde  de  mes  pri- 
sonniers aucune  chose  qui  mérite  de  vous  être  mandée.  Je  vous 
informerai,  Monseigneur,  des  diligences  que  j'ai  faites  tant  dans 
ma  compagnie  que  parmi  mes  domestiques  pour  découvrir  si  au- 
cun n'avait  point  d'habitude  avec  les  misérables  traîtres  qu'on  m'a 
amenés  de  Turin  ;  j'ai  trouvé  un  de  mes  soldats  qui  a  bu  deux  fois 
avec  ce  prisonnier  qui  est  encore  en  vie  *  ;  il  m'assure  fort  qu'il  ne 
lui  a  parlé  de  quoi  que  ce  soit.  Quand  l'on  interrogera  le  coupable, 
je  le  ferai  fort  presser  là-dessus  de  dire  la  vérité,  car,  pour  vous 
dire  la  vérité,  je  voudrais  fort  trouver  la  moindre  chose  du  monde 
contre  un  soldat  ou  un  domestique,  aGn  de  les  faire  pendre.  Je 
suis  fort  alerte  pour  découvrir  quelque  chose,  tant  à  la  citadelle 
qu'à  la  ville.  M.  de  la  Motte-Lamyre  s'est  chargé  de  voir  si  per- 
sonne ne  s'en  est  enfui,  et  ici  je  fais  la  même  chose,  parce  que  cela 
nous  ferait  soupçonner  qu'ils  auraient  peur.  La  dame  Carrière  s'est 
trouvée  mal,  il  m'a  fallu  descendre  à  la  ville  pour  obligei"  les  mé- 
decins à  la  voir,  avec  M.  le  major,  encore  ne  le  voulaient-ils  pas 
faire.  Il  est  très-nécessaire  que  la  crainte  soit  ainsi  établie,  et 
j'aime  mieux  qu'ils  se  poignardent  par  la  crainte  qu'ils  pourraient 
avoir  que  l'on   les  ferait  mourir  honteusement,  que  d'être  sans 

1.  Il  se  nommait  Plassot. 


136  FOUGQUET. 

appréhension.  Je  fais  prendre  garde  à  mon  soldat,  et  quand  ce  qu'il 
a  fait  ne  se  trouverait  un  rien  du  tout,  je  le  chasserai  vilainement. 
Il  est  constant  que  ce  misérable  prisonnier  n'est  venu  ici  que  pour 
essayer  à  corrompre  quelqu'un,  et  qu'il  cherchait  tous  les  moyens 
pour  cela.  Je  crois  que  si  l'on  lui  donne  la  gêne  il  avouera  tout, 
parce  que  je  le  trouve  craintif.  Quand  je  l'ai  menacé  de  lui  donner 
de  la  canne,  il  s'est  mis  en  devoir  de  parler,  et  puis  après  il  dit  ce 
qu'on  veut  qu'il  dise,  et  qu'il  ne  sait  rien  *.  Ce  misérable,  qui  s'est 
désespéré,  avait  bien  résolu  en  lui-même  de  l'aire  ce  qu'il  a  fait;  il 
me  dit  :  Je  me  sens  obligé  de  vous  avouer  que  j'ai  de  l'argent  dans 
ma  chambre;  mais  il  est  en  dépôt  et  il  n'est  pas  à  moi,  et  personne 
ne  pourra  voir  à  qui  il  sera.  L'on  lui  a  trouvé  un  clou  dans  son 
haut-de-chausses  qui  est  tellement  pointu  qu'on  en  pourrait  sai- 
gner avec,  à  ce  que  disent  les  chirurgiens. 

Pour  M.  de  Lauzun,  je  l'ai  toujours  trouvé  chagrin  à  son  ordi- 
naire jusqu'au  soir  que  je  lui  ai  appris  la  nouvelle  de  la  mort  de 
MiM.  de  Nogenl-  et  de  Guitry;  tout  d'abord  je  crois  qu'il  ne  me 
croyait  pas,  il  m'a  regardé  comme  s'il  eût  envie  de  me  dire  que  je 
me  moquais  de  lui;  mais  à  la  fin  il  n'a  pu  s'empêcher  de  verser  des 
larmes,  et  de  se  mettre  sur  un  siège,  me  parlant  de  la  vertu  de  l'un 
et  de  Tautre,  et  me  demandant  comme  ils  étaient  morts ,  et  ce 
qu'est  devenue  sa  sœur.  Je  lui  ai  dit  que  je  n'en  savais  pas  tant. 
Voilà,  ce  m'a-t-il  dit,  les  deux  seuls  et  uniques  de  mes  amis  qui 
pouvaient  parler  au  Roi  pour  moi,  présentement  chacun  me  jettera 
des  pierres  pour  m'accabler  davantage  que  je  ne  suis.  Enfin, 
comme  il  se  faisait  tard,  j'ai  pris  congé  de  lui,  le  suppliant  de 
m'excuser  si  j'étais  cause  de  son  alfliction.  En  vérité,  il  m'a  paru 
en  avoir  autant  qu'on  saurait  en  avoir;  pourvu  qu'il  ne  fasse  pas 
quelque  tragédie,  comme  son  bon  valet  Heurtant,  tout  ira  bien. 

Pour  M.  Foucquet,  il  est  toujours  en  garde  pour  s'empêcher  de 
devenir  malade  à  présent;  parce  que  tous  les  ans  il  a  quelques  in- 
commodités en  cette  saison  ici.  il  se  porte  bien  et  est  du  reste  fort 
tranquille,  et  ne  s'informe  plus  de  rien.  J'ai  prié  M.  Nallot  de  vous 
informer.  Monseigneur,  de  force  petites  choses  qui  vous  seraient 


1.  «  Il  faut  faire  parler  Plassot,  de  quelque  manière  que  ce  puisse  être,  et  tirer 
la  vérité  de  tout,  répond  Louvois.  » 

2.  Arnauld  de  Bautru,  comte  de  Nogent,  capitaine  des  gardes  de  la  porte,  maître 
de  la  garde-robe.  Il  avait  été  tué  au  passage  du  Rhin.  C'était  le  beau-frère  de 
Lauzun. 


FOUCQUET.  t37 

ennuyeuses  à  vous  donner  la  peine  de  les  lire;  il  me  mande  que 
vous  lui  avez  dit  que  vous  trouviez  bon  que  je  lui  donnasse  con- 
naissance des  bagatelles;  je  lui  en  dis  lorsqu'il  a  passé,  et  dont  je 
m'assure  que  vous  aurez  la  bonté  de  faire  quelque  chose  pour 
ceux  dont  je  vous  en  prie  très-humblement;  ayez  encore,  Monsei- 
gneur, celle  d'être  persuadé  qu'il  n'arrivera  aucune  chose  à  mes 
prisonniers  que  vous  ne  me  le  commandiez,  et  qu'il  est  du  tout  im- 
possible de  me  pouvoir  attraper  là-dessus,  etc.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  20  août  1672. 


LOUVOIS   A    MADAME   FOUCQUET. 

A  Saint-Germain,  le  18  octobre  1672. 
Madame ,  suivant  ce  que  vous  avez  désiré  j'ai  fait  voir  au  Roi  le 
mémoire  qui  accompagne  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  m'écrire.  S.  M.  ayant  trouvé  bon  qu'il  fût  envoyé  à  M.  Fouc- 
quet,  je  l'adresse  présentement  avec  votre  lettre  à  M.  de  Saint- 
Mars,  pour  le  lui  remettre  et  en  tirer  réponse,  laquelle  je  ne  man- 
querai pas  de  vous  faire  tenir  aussitôt  que  je  l'aurai  reçue  *.  (A.  G.) 


LE   MARÉCHAL  DE   CRÉQUI   A   COLBERT. 

Vous  agréerez,  Monsieur,  que  je  vous  réitère  les  instances  que 
je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  faire  touchant  l'aflaire  de  Lan- 
guetqui  m'est  redevable  d'une  somme  que  je  puis  dire  assez  con- 
sidérable pour  moi,  et  qu'il  se  défend  de  payer,  quoiqu'un  arrêt 
de  la  chambre  de  justice  et  un  du  conseil  l'obligent  et  le  nécessi- 
tent à  le  faire.  Je  n'entrerai  point  dans  un  détail  ennuyant  de  mes 
raisons  qui  sont  incontestables,  je  vous  conjurerai  seulement  de  les 
écouter  quand  le  sieur  Louis  vous  en  rendra  compte,  et  pour  ob- 
tenir cette  faveur  de  vous,  je  vous  ferai  ressouvenir  de  toutes  vos 
honnêtetés  dans  tous  les  temps,  qui  m'ont  laissé  un  fort  grand  désir 
de  les  reconnaître  par  mes  très-humbles  et  très-obéissanls  ser- 
vices 2.  (B.  I.) 
De  Marines,  ce  20  octobre  1672. 

1.  Ln  même  jour  Louvois  l'envoya  à  Saint-Mars,  «  afin,  dit-il,  qu'après  que  vous 
lui  aurez  fait  lire  en  votre  présence,  vous  lui  en  donniez  la  copie,  écrite  de  votre 
main,  s'il  le  désire,  et  une  feuille  de  papier  avec  de  l'encre  et  une  plume,  afin 
qu'après  y  avoir  pensé  quelques  heures  il  puisse  mettre  dessus  son  intention,  en 
votre  présence.  » 

2.  Languet  fils,  après  avoir  fait  quatre  ans  de  prison  pour  ne  pas  s'acquitter 
envers  le  Roi,  ne  devait  pas  être  plus  traltable  vis-à-vis  d'un  simple  particulier. 


138  FOUCQUET. 

LOUVOIS    A    MADAME   FOUCQUET. 

A  Versailles,  le  10  novembre  1672. 

Madame,  je  vous  envoie  la  réponse  que  M.  de  Saint-Mars  m'a 
adressée  de  M.  Foucquet  à  la  première  lettre  que  vous  lui  avez 
écrite;  s'il  en  fait  une  à  la  seconde,  comme  je  n'en  doute  pas,  j'au- 
rai l'honneur  de  vous  la  faire  tenir  aussitôt  que  je  l'aurai  reçue,  et 
en  toute  occasion  je  vous  témoignerai  avec  joie  que  je  suis  vérita- 
blement, etc.  (A.  G.) 

M.    DE   SAINT-MARS   A   LOUVOIS. 

Monseigneur,  je  prendrai  la  liberté  de  vous  dire  mon  étonne- 
ment  sur  le  changement  de  M.  de  Lauzun  ;  il  s'est  mis  en  tête  que 
je  lui  ai  attiré  la  dernière  lettre  qu'il  a  reçue  de  vous  S  et  le  len- 
demain qu'il  y  eut  fait  réponse  il  me  vint  demander  à  la  porte  de 
sa  chambre,  lorsque  je  lui  faisais  donner  à  manger,  pour  me  dire 
qu'il  ne  comprenait  pas  le  pourquoi  vous  lui  avez  écrit  de  la  sorte, 
et  comme  il  croyait  fermement  que  je  lui  avais  attiré  cela  par 
quelque  chose  que  je  vous  ai  mandé  de  lui,  il  était  résolu  de  ne  me 
plus  rien  demander,  pas  même  un  verre  d'eau,  s'il  lui  devait  sau- 
ver la  vie.  Il  me  dit  cela  en  pleurant  à  grosses  larmes,  et  disant, 
en  joignant  les  mains  et  levant  les  yeux  au  ciel  :  Je  suis  résolu  de 
prendre  patience  et  d'avoir  recours  à  Dieu,  que  j'espère  qui  ne 
m'abandonnera  pas,  et  pour  cet  effet  je  vous  prie,  dit-il,  de  me 
donner  ce  soir  un  confesseur  pour  que  demain,  jour  de  Noël,  je 
puisse  faire  mon  bon  jour.  Après  l'avoir  regardé  comme  un  saint 
Paul,  je  lui  dis  qu'il  ne  pouvait  pas  mieux  faire  que  de  faire  et  pra- 
tiquer ses  bonnes  intentions,  mais  qu'il  ne  faudrait  pas  qu'il  crût 
que  je  lui  eusse  attiré.  Monseigneur,  la  lettre  qu'il  a  reçue  de  vous. 
Après  tout  cet  entretien,  je  me  retirai,  lui  promettant  de  lui 
amener  un  confesseur  à  trois  heures  après  midi.  Je  lui  donnai  ce- 
lui de  M.  Foucquet,  oii  ils  demeurèrent  trois  heures  ensemble.  Le 
lendemain  il  communia,  et  après  s'être  retiré  dans  sa  chambre  il 
me  demanda;  c'était  pour  me  prier  de  vous  dire  qu'il  jurait  sur 
son  Créateur,  qu'il  venait  de  recevoir,  qu'il  n'avait  point  eu  d'autre 

1,  Seignelay  avait  écrit  à  Lauzun  pour  lui  demander,  au  nom  du  Roi,  la  démis- 
sion de  sa  charge  de  capitaine  des  gardes  du  corps.  Au  lieu  d'y  acquiescer,  Lauzun 
répondit  en  se  plaignant  des  rigueurs  de  sa  prison  ;  là-dessus  Louvois  lui  écrivit 
de  faire  connaître  ses  sujets  de  feinte. 


FOLCQUET.  139 

intention  que  de  donner  sa  démission  au  Roi  suivant  sa  volonté  et 
que,  s'il  ne  s'était  pas  bien  expliqué,  c'était  le  trouble  et  l'incom- 
modité qu'il  avait  journellement.  Je  lui  dis  que  j'écouterais  tout 
ce  qu'il  me  dirait,  mais  que  je  ne  me  chargeais  pas  de  vous  le 
mander;  je  lui  lis  une  grande  révérence  et  me  retirai,  et  oncques 
depuis  il  ne  m'a  rien  dit,  quoique  nous  nous  soyons  promenés  plus 
de  deux  heures  ensemble  en  diverses  fois  '. 

M.  Foucquet  ne  m'a  parlé  d'aucunes  choses  que  de  ses  incom- 
modités, il  ne  se  porte  pas  bien,  depuis  un  mois  qu'il  a  été  en- 
rhumé; mais  comme  il  sait  se  gouverner  admirablement  bien  et 
prendre  ses  précautions,  je  ne  lais  pas  grand  cas  de  sa  maladie,  il 
n'a  pas  tenu  le  lit  et  a  bon  appétit,  c'est  pourquoi  je  puis  dire  qu'il 
sortira  bientôt  ses  incommodités  d'auprès  de  lui  et  reprendra  ses 
forces  comme  auparavant.  Il  ne  me  reste  plus  rien,  Monseigneur, 
qu'à  vous  assurer  que  j'exécuterai  ponctuellement  vos  commande- 
ments, et  qu'il  ne  se  passera  ((uoi  que  ce  soit  dans  mes  prisons  que 
•  je  ne  vous  en  informe  autant  exactement  que  je  garderai  mes  pri- 
sonniers. (A.  G.). 
A  Pignerol,  ce  31  décembre  1671. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  quoique  je  n'aie  rien  cet  ordinaire  à  me  donner 
l'honneur  de  vous  mander,  je  ne  laisserai  pas  que  de  vous  faire  ces 
lignes  pour  obéir  aux  commandements  qu'il  vous  a  plu  me  faire 
de  vous  écrire  une  fois  la  semaine.  Je  vois  que  M.  de  Lauzun  me 
veut  tenir  la  parole  qu'il  m'a  donnée  de  ne  me  plus  rien  dire  ni  de- 
mander quoi  que  ce  soit;  il  est  devenu  si  doux  et  paisible  depuis 
la  lettre  que  vous  lui  avez  écrite  que  je  pourrais  dire  que  ce  ne  se- 
rait plus  le  même  qui  a  été  par  le  passé  si  emporté  et  si  curieux; 
l'on  dirait  à  le  voir  et  à  l'entendre  parler  qu'il  est  devenu,  depuis 
qu'il  s'est  confessé,  tout  conflt  en  dévotion.  Quand  je  lui  vais  don- 
ner le  bonjour  ou  le  bonsoir,  et  que  je  lui  demande  comme  il  se 
porte,  il  me  fait  de  grandes  révérences,  me  disant  qu'il  se  porte 
très-bien  pour  me  rendre  ses  très-humbles  respects  s'il  en  était 
capable;  après  l'avoir  remercié,  nous  nous  promenons  quelque 
temps  ensemble  sans  nous  rien  dire,  et  comme  je  me  veux  re- 

1.  «  Je  ne  comprends  pas,  répond  Louvois,  ce  qui  peut  mettre  en  peine  M.  dç 
Lauzun.  » 


140  FOUCQLIET. 

tirer  je  lui  demande  s'il  n'a  rien  à  me  commander,  il  me  fait  en- 
core une  très-grande  révérence  et  me  reconduit  jusqu'à  la  porte 
de  sa  chambre;  voilà,  Monseigneur,  où  nous  en  sommes,  lui  et 
moi,  et  où  je  crois  que  nous  en  demeurerons. 

Pour  M.  Foucquet,  je  le  vois  soir  et  malin  depuis  quelque  temps 
qu'il  est  indisposé;  il  n'a  point  de  fièvre  et  ne  garde  pas  le  lit,  il 
dit  avoir  des  coliques  qui  le  tourmentent  et  un  dégoût  de  toutes 
choses  avec  un  abattement  si  grand  qu'il  lui  semble  que  nature  dé- 
faille en  lui;  je  lui  fais  voir  le  médecin  toutes  les  fois  qu'il  le  de- 
mande, avec  toutes  les  précautions  que  j'ai  accoutumé  de  faire.  Je 
vous  promets.  Monseigneur,  que  je  ne  me  relâcherai  en  rien  de 
garder  mes  prisonniers  avec  la  dernière  exactitude,  ainsi  que  j'ai 
fait  depuis  huit  ans  que  je  suis  ici.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  7  janvier  1673. 


LOUVOIS   A    l'archevêque   DE   LYON. 

Vous  connaîtrez  si  clairement  par  la  lettre  du  Roi  qui  sera  ci- 
jointe  le  sujet  du  voyage  du  sieur  Legrain  que  je  n'ai  rien  à  y 
ajouter  que  pour  vous  supplier  de  me  croire,  etc.  (A.  G.) 


LE    ROI    A    l'archevêque    DE    LYON. 

A  Saint-Germain,  le  10  janvier  1673. 

Mons  l'archevêque  de  Lyon,  ayant  été  informé  par  mon  cousin 
le  comte  d'Armagnac  qu'il  vous  a  envoyé  un  religieux  jacobin  * 
qui  prétend  avoir  des  secrets  fort  considérables,  je  lui  ai  ordonné 
de  vous  mander  que  je  vous  permettais  de  le  mettre  dans  mon 
château  de  Pierre-Cise,  mais,  depuis  ayant  jugé  plus  à  propos  de 
le  faire  venir  ici ,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon 
intention  est  que  vous  le  remettiez  entre  les  mains  du  sieur  Le- 
grain, prévôt  général  de  la  connétablie  et  maréchaussée  de  France, 
et  que  vous  adressiez  audit  sieur  marquis  de  Louvois  une  instruc- 
tion bien  ample  de  tout  ce  qu'a  fait  et  dit  ledit  religieux  jacobin 
depuis  qu'il  est  du  côté  de  Lyon,  et  à  présent,  n'étant  pas  à  autre 
fin,  etc.  (A.  G.) 

1.  Ce  religieux  est  probablement  le  même  qui  fut  envoyé  en  1674  à  Pignerol,  et 
enfermé  plus  tard  avec  Lauzun,  qui  le  prit  d'abord  pour  un  espion  et  reconnut 
ensuite  qu'il  était  fou. 


FOUCQUET.  ii\ 

LOUVOIS   A    M.   DE   SAINT-MARS. 

A  Saiut-Germain,  le  10  janvier  1673. 

Monsieur,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  24  du  mois  passé.  Le  Roi 
vous  a  volontiers  accordé  les  lettres  de  noblesse  que  vous  deman- 
dez; je  les  ferai  expédier  et  délivrer  ensuite  au  sieur  Nallot. 

Vous  pouvez  assurer  M.  Foucquet  que  madame  sa  femme  a  reçu 
ses  deux  lettres,  et  s'il  ne  veut  expliquer  pas  cette  pensée  qu'il  a 
ou  qu'il  a  eue,  et  qui  serait  si  utile  au  service  du  Roi,  sur  l'insi- 
nualion  que  je  vous  ai  mandée  de  lui  faire  par  une  de  mes  précé- 
dentes lettres  du  mois  passé,  vous  pouvez  lui  dire  que  vous  lui 
donnerez  du  papier,  quoique  vous  n'ayez  pas  d'ordre  de  lui  en 
fournir,  pour  l'écrire,  et  que  vous  me  l'enverrez,  voulant  bien 
courre  le  risque  de  recevoir  une  réprimande  pour  tâcher  à  lui 
rendre  un  service  qui  n'est  pas  contre  votre  devoir. 

S.  M.  a  bien  voulu  accorder  la  grâce  au  tambour  de  votre  com- 
pagnie pour  la  faute  qu'il  a  commise,  et  j'en  expédierai  le  brevet. 

II  faut  que  vous  parliez  à  M.  de  Lauzun  aussi  souvent  que  vous 
pourrez,  et  toujours  m'informer  de  tout  ce  qu'il  vous  dira,  de 
quelque  peu  de  conséquence  que  ce  puisse  être,  comme  aussi  de 
ses  emportements.  (A.  G.) 


M.    DE   SAINT-MARS   A    LOtIVOIS. 

Monseigneur,  tout  est  ici  au  même  état  que  j'ai  en  l'honneur  de 
vous  mander  l'ordinaire  passé,  c'est-à-dire  que  M.  de  Lauzun  est 
fort  quiet,  et  me  paraît  dans  une  grande  tranquillité  depuis  qu'il 
s'est  confessé  et  qu'il  a.  reçu  votre  lettre  ;  il  me  dit  toujours  qu'il 
ne  me  demandera  plus  rien  et  qu'il  ne  se  plaindra  de  quoi  que  ce 
soit.  Je  souhaite  qu'il  me  tienne  parole,  afin  de  n'avoir  d'autres 
peines  et  soins  que  de  le  garder  suivant  les  intentions  de  S.  M., 
lesquelles  je  suivrai  très-exactement  au  pied  de  la  lettre. 

M.  Foucquet  dit  être  toujours  incommodé  de  ses  coliques;  l'on 
lui  fait  tous  les  remèdes  nécessaires  pour  sa  guérison.  Gomme  il 
n'a  point  de  fièvre,  je  crois  que  cela  ne  sera  rien  que  son  mal,  et 
que  cela  se  passera  bientôt.  M.  Nallot  m'a  mandé  comme  vous 
aviez  eu  la  bonté,  Monseigneur,  de  faire  donner  une  commission  de 
Xîapitaine  au  sieur  Duplessis,  l'un  de  mes  lieutenants;  si  vous  agréez 
que  je  prenne  en  sa  place  le  sieur  de  la  Prade,  dont  j'ai  eu  l'avan- 


1*2  FOUCQUET. 

tage  de  vous  demander,  il  y  a  quelque  temps,  je  vous  réponds  de 
sa  fidélilé  et  de  son  application  au  service.  Si  vous  me  faites  cette 
grâce,  Monseigneur,  je  prendrai  la  hardiesse  de  vous  en  demander 
une  autre,  qui  est  un  congé  pour  trois  mois  pour  le  chevalier  de 
Saint-Martin,  mon  premier  lieutenant',  lequel  n'a  point  parti  d'ici, 
d'auprès  de  moi,  depuis  huit  ans  ;  il  a  des  affaires  très-importantes 
de  famille  ;  je  ne  le  laisserai  point  partir  d'ici  que  tous  ses  autres 
trois  camarades  ne  soient  ici  en  état  de  servir  et  de  bien  faire  notre 
devoir;  c'est  à  quoi  je  m'attacherai  toute  ma  vie  avec  rigidité  et 
vigilance. 

A  Pignerol,  ce  l^  janvier  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigni  ur,  par  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur  de 
m'écrire  le  4  du  courant,  vous  me  commandez  que  lorsque  je 
retomberai  sur  les  choses  que  M.  Foucquet  m'a  dites,  concernant  le 
bien  et  intérêt  du  Roi,  que  je  lui  propose  de  me  les  dire  pour  les 
mander.  Comme  il  me  donne  lieu  de  cela  toutes  les  fois  que  je  lui 
parle,  en  me  demandant  si  je  ne  vous  ai  rien  fait  savoir  de  tout  ce 
qu'il  m'a  dit,  je  le  fus  voir  devant  hier  au  soir,  où  nous  vînmes  à 
parler  des  inventions  dont  les  gens  d'(^sprit  se  servaient  pour  avoir 
de  la  finance;  il  me  dit  ensuite  qu'il  n'était  pas  mal  propre  à  cela, 
et  qu'il  avait  trouvé  des  expédients  pour  en  avoir  où  d'autres  per- 
sonnes seraient  demeurées  court.  Après  force  choses,  il  me  dit  : 
Comme  je  me  vois  tout  moribond,  je  charge  votre  honneur  et  la 
ûdélité  que  vous  avez  pour  le  Roi  de  faire  savoir  à  M.  le  marquis 
de  Louvois  comme  je  m'occupe  depuis  longtemps  à  examiner  les 
services  les  plus  considérables  qu'on  pourrait  rendre  à  S.  M.,  et 
que  Dieu  lui  a  donné  des  lumières  d'affaires  si  grandes  et  des  des- 
seins si  importants,  si  faciles  et  si  glorieux,  que  je  lui  ferais  un 
sensible  déplaisir  qu'elles  fussent  perdues  sans  qu'on  en  eût  con- 
naissance. Sur  cela  je  pris  la  parole,  et  lui  dis  qu'il  ne  tiendrait 
qu'à  lui  que  le  Roi  ne  sût  ses  grands  desseins  et  bonnes  intentions, 
et  qu'assurément  s'il  les  reconnaissait  tels  qu'il  dit,  que  S.  M. 
adoucirait  ses  peines  ;  il  m'a  fait  excuse  de  ce  qu'il  ne  pouvait  pas 
me  confier  son  secret,  disant  que  j'aurais  peine  à  entendre  des 

1.  «  Je  ne  puis  m'enipêcher  de  vous  dire,  répond  Louvo's,  que  j'ai  de  la  peine  à 
voir  venir  ici  vos  officiers,  parce  que  c'est  les  exposer  à  de  grandes  tentations  de  la 
part  de  ceux  qui  prennent  intérêt  aux  affaires  de  vos  prisonniers.  » 


FOUCQUET.  143 

choses  qui  ne  sont  que  de  la  portée  d'un  ministre  versé  en  la  con- 
naissance de  toutes  natures  d'afiaires.  De  la  manière  qu'il  me  parut 
être  sincère  et  véritable  en  tout  ce  qu'il  disait,  je  lui  offris  du 
papier  et  de  l'encre  pour  qu'il  me  donnât  par  écrit  les  choses  im- 
portantes qu'il  dit  savoir  pour  le  profit  du  Roi;  mais  il  me  dit 
franchement  qu'il  ne  pouvait  me  déclarer  le  détail  de  ses  pensées 
pour  vous  les  mander,  non  pas  par  aucune  raison  de  son  intérôt,  et 
bien  moins  manque  dfe  confiance  en  vous,  mais  par  la  nature  des 
affaires  que  je  n'entends  pas;  il  a  conclu  son  discours  en  me  disant 
que  si  vous  lui  vouliez  faire  l'honneur  de  lui  promettre  votre  pro- 
tection, qu'il  fera  tout  ce  que  vous  voudrez  et  comme  vous  le  vou- 
drez, mais  il  m'a  fait  assez  connaître  qu'il  ne  voudrait  point  que 
personne  que  le  Roi  et  vous  en  eussent  connaissance,  et  que  l'affaire 
doit  être  secrète  ;  il  m'a  bien  dit  cent  mille  autres  paroles,  mais 
voilà.  Monseigneur,  tout  ce  que  j'en  ai  pu  retenir;  il  ne  manquera 
pas  de  me  parler  incessamment  de  cela,  mais  comme  vous  ne  me 
commandez  pas  de  me  charger  d'aucune  chose,  je  l'écoulerai  sans 
lui  répondre  que  très-peu  de  chose,  comme  m'étant  indifférent. 
Pour  vous  parler  à  fond  de  cette  affaire  ici,  afin  de  ne  plus  vous 
en  rompre  la  tête,  je  prendrai  la  liberté,  Monseigneur,  de  vous  dire 
mes  petites  pensées  :  l'une  est  que  je  crois  que  M.  Foucquet  dirait 
mieux  la  chose  à  un  homme  entendu  et  versé  dans  les  affaires  qu'à 
moi  qui  n'y  entends  rien  du  tout,  mais  auparavant  de  tout  déclarer 
il  serait  bien  aise  que  vous  lui  promissiez  votre  protection  et  assis- 
tance ;  pour  cet  effet,  si  vous  lui  vouliez  envoyer  M.  Nallot,  qui  est 
homme  habile  et  entendu,  je  m'assure  qu'il  lui  dirait  toutes  ses 
pensées  devant  moi,  et  que  vous  seriez  content  de  son  voyage  et 
du  rapport  qu'il  vous  ferait  de  toutes  choses;  d'autre  côté,  je  ne 
fais  point  de  doute  que  si  vous  lui  faites  la  moindre  honnôleté  pour 
qu'il  vous  donne  tout  par  écrit,  et  que  vous  me  commandiez  de  lui 
donner  du  papier  par  compte  pour  le  laisser  écrire  plus  commo- 
dément, je  crois  qu'il  vous  ferait  un  détail  fort  fidèle  de  tout  son 
secret  et  ses  pensées.  En  faisant  cela  de  bonne  grâce  comme  il  le 
fera  sans  doute,  il  vous  prierait  à  même  temps  de  force  choses 
pour  ses  intérêts  et  son  élargissement  ;  il  commence  à  se  mieux 
porter  et  travaille  autant  qu'il  peut  pour  se  bien  rétablir,  afin  de 
pouvoir  faire  le  carême,  ainsi  qu'il  a  fait  depuis  sa  détention  *. 

1.  u  Vous  pouvez,  répond  Louvois,  lui  donner  cinq  on  six  feuilles  de  papier,  de 
l'encre,  et  tirer  parole  de  lui  qu'il  vous  les  rendra  écrites  ou  blanches,  et  en  effet 


U4  FOUCQUET. 

Pour  ce  qui  est  de  M.  de  Lauzun,  il  dit  avoir  mis  son  manteau 
sur  son  nez,  de  même  que  font  ceux  qui  se  voient  noyer;  il  ne  me 
fait  plus  de  questions,  il  ne  me  demande  plus  rien  ni  ne  m'en 
demandera  de  sa  vie  ;  enfin  il  a  pris  sa  résolution  du  côté  de  la 
patience,  il  prie  Dieu  incessamment  et  lève  ses  yeux  au  ciel  de 
même;  en  un  mot,  je  le  crois  dans  la  plus  grande  dévotion  du 
monde,  à  le  voir.  Les  révérences  et  les  honnêtetés  que  je  fais  à  mes 
prisonniers  n'empêchent  pas  que  je  ne  me  tienne  au  pied  de  la 
lettre  et  que  je  n'exécute  ponctuellement,  avec  la  dernière  fidélité, 
ce  qu'il  vous  a  plu  me  prescrire.  Je  prendrai  encore  une  fois  la 
liberté,  Monseigneur,  de  vous  dire  comme  je  fais  mon  point  d'hon- 
neur de  traiter  mes  prisonniers  avec  toute  l'honnêteté  et  bonne 
chère  possibles;  mais  pour  empêcher  qu'ils  ne  se  sauvent  ni  qu'ils 
reçoivent  de  nouvelles,  il  n'y  a  rien  que  je  ne  fasse  ni  que  j'invente 
pour  les  en  empêcher;  faites-moi  l'honneur,  s'il  vous  plaît,  Mon- 
seigneur, de  ne  vous  en  mettre  point  en  peine  et  de  vous  reposer 
sur  moi  de  cela.  Tous  les  jours  je  ne  manque  pas  de  lire  et  relire 
vos  commandements,  afin  de  ne  manquer  pas  en  la  moindre  petite 
chose  du  monde  de  ce  qu'il  vous  a  plu  m'ordonner. 

La  dame  Carrière  n'est  plus  en  ce  pays  ;  elle  a  décampé  et  s'en 
est  allée  à  Paris,  à  ce  qu'on  dit,  et  a  laissé  pour  gage  d'amitié  à  ses 
bons  amis,  quatre  enfants.  Plassot,  dont  je  vous  avais  mandé  la 
maladie,  est  maintenant  guéri  ;  il  se  porte  assez  bien  pour  le  pou- 
voir interroger.  Vous  m'aviez  mandé.  Monseigneur,  que  vous  m'en- 
verriez des  ordres  nécessaires  pour  un  conseiller  d'ici,  afin  de  voir 
si  l'on  en  pourra  tirer  quelque  chose  ;  j'attendrai  Thonneur  de  vos 
commandements  pour  les  exécuter  avec  toute  la  rigidité  et  vigi- 
lance possibles. 

A  Pignerol,  ce  21  janvier  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  le  23  de  ce  mois,  M.  de  Loyauté  m'a  remis  entre 
les  mains  une  lettre  du  Roi  pour  recevoir  et  mettre  en  prison  le 
sieur  Buticary,  bourgeois  de  cette  ville,  et  de  le  tenir  sous  bonne 
et  sûre  garde,  sans  (ju'il  puisse  recevoir  ni  donner  aucune  nouvelle 

au  bout  de  quatre  jours  vous  les  retirerez  et  m'enverrez  ce  qu'il  y  aura  d'écrit,  le 
cachetant  en  sa  présence,  s'il  le  désire;  que  s'il  persiste  à  dire  qu'il  faudrait  lui 
envoyer  quelqu'un,  il  ne  faut  pas  lui  en  parler.  » 


FOUCQUET.  145 

de  vive  voix  ni  par  écrit.  M.  le  major  de  la  ville  me  l'amena  le  soir 
môme,  où  je  le  logeai  incontinent  dans  l'appartement  de  la  dame 
Carrière,  qui  est  une  chambre  d'un  de  mes  officiers  autant  sûre 
qu'il  se  peut,  pour  vous  répondre,  Monseigneur,  qu'il  y  sera  détenu 
conformément  aux  intentions  de  S.  M. 

Vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'adresser  un  gros  paquet  où  j'ai 
trouvé  une  lettre  pour  M.  de  Lauzun,  laquelle  je  lui  ai  rendue  dès 
le  même  soir.  Après  l'avoir  lue  et  relue  plusieurs  fois,  il  me  de- 
manda comme  je  souhaitais  lui  faire  faire  sa  démission.  Après  lui 
avoir  dit  la  manière  qu'il  fallait  qu'elle  fût,  il  me  dit:  C'est  donc 
là  comme  vous  la  deviez  avoir,  et  moi  je  ne  le  veux  pas,  j'aime 
mieux  que  l'on  me  pende  que  si  je  me  mettais  la  corde  au  cou  moi- 
même  ;  je  ne  donne  pas  la  démission  de  ma  charge  sans  savoir  à 
qui,  ni  comme  l'on  prétend  faire.  L'on  m'a  parlé  dès  le  commen- 
cement de  400,000  fr. ,  et  maintenant  l'on  ne  m'en  dit  mot  ;  ce  n'est 
pas  que  je  me  soucie  de  l'argent,  mais  je  veux  être  assuré  qu'elle 
sera  donnée  au  Roi  par  les  mains  de  mes  amis,  qui  lui  demanderont 
ma  liberté  ;  sans  cela  il  n'y  a  rien  à  faire.  Si  l'on  veut  m'ôter  la 
liberté  pour  toujours,  je  veux  conserver  ma  vie  avec  tout  l'honneur 
que  je  pourrai  ;  si  j'étais  dépouillé  de  toutes  mes  charges,  l'on  se 
moquerait  de  moi,  et  tout  chacun  croirait  que  j'aurais  voulu  trahir 
l'État.  Je  ne  suis  point  criminel;  si  j'ai  failli  en  la  moindre  chose 
du  monde,  que  l'on  me  fasse  pendre;  mais,  de  donner  ma  démis- 
sion comme  cela,  je  n'ai  pas  encore  perdu  l'esprit  ;  quand  quel- 
qu'un de  mes  parents  ou  des  domestiques  du  Roi  viendront  me  la 
demander  de  sa  part,  alors  je  la  leur  donnerai,  en  les  priant  de  dire 
à  S.  M.  ce  que  j'ai  à  lui  faire  savoir.  Je  lui  ai  dit  que  l'on  ne  lui 
demandait  sa  démission  que  sur  ce  qu'il  s'est  offert  de  la  donner 
sans  aucune  condition.  11  est  vrai,  ce  m'a-t-il  dit,  que  ce  n'est  pas 
à  moi  à  en  faire  avec  le  Roi,  aussi  n'est-ce  pas  ma  volonté  ;  mais 
que  je  sache  s'il  la  veut  et  que  ce  ne  soit  pas  quelque  autre  qui  la 
désire  pour  me  rendre  un  zéro  en  chiffre.  Voulez-vous  que  je  vous 
donne  ma  démission,  mon  blanc-seing,  à  vous  que  je  ne  connais 
pas?  Je  vous  crois  homme  d'honneur,  mais  dans  l'aveuglement  où 
je  suis  de  mes  affaires  et  de  la  manière  dont  vous  me  gardez,  et  de 
m'empêcher  d'écrire  mes  sentiments  et  volontés,  me  restreignant 
à  ne  faire  que  six  lignes  comme  vous  voulez,  vous  me  permettrez 
de  vous  dire  que  je  n'en  ferai  rien,  et  (|ue  je  ne  crains  point  tous 
vos  supplices  et  cruautés,  ni  la  mort  même  que  vous  me  pouvez 

10 


i46  FOUCQUET. 

donner  par  force  et  autrement.  Je  lui  ai  demandé  s'il  me  croyait 
homme  à  cela;  il  m'a  dit  que  non,  mais  qu'il  avait  pris  son  parti  et 
qu'il  savait  où  s'en  tenir.  Il  me  disait  tout  cela  en  pleurant  à  grosses 
larmes,  et  détestant  sa  vie  malheureuse  ;  il  se  récria  encore  fort 
sur  l'horrible  et  affreuse  prison  à  basse  voûte  que  je  lui  ai  donnée, 
où  il  a  perdu  les  yeux  et  la  santé,  sans  assistance  de  valet  ni  d'au- 
cune personne  au  monde,  me  disant  qu'il  crèverait  plutôt  que  de 
prendre  devant  moi  le  moindre  remède.   Je  prendrai  la  liberté, 
Monseigneur,  de  vous  dire  ce  que  je  puis  connaître  de  ses  senti- 
ments ;  je  crois  que  quoi  qu'il  dise  et  fasse,  il  n'a  pas  dessein  de 
donner  sa  démision,  à  moins  que  l'on  ne  lui  donnât  sa  liberté,  et 
que  toutes  ces  belles  paroles  et  soumissions  ne  sont  autres  qu'un 
honnêle  refus.  Quant  à  ce  qu'il  se  plaint  de  sa  prison,  il  pense,  ù 
mon  avis,  que  s'il  était  dans  une  autre  il  pourrait  en  tirer  quelque 
avantage  autre  que  celle  [sic)  qu'il  n'a  pas  dans  le  lieu  où  il  est,  qui 
assurément  n'est  point  malsain  ni  humide  comme  il  me  dit  qu'il 
est.  La  résolution  qu'il  a  prise  de  ne  point  prendre  de  remèdes  est, 
à  mon  avis,  qu'il  voudrait  fort  être  en  liberté  avec  les  médecins  et 
chirurgiens  toutes  et  quantes  fois  qu'il  dirait  en  avoir  besoin;  il 
croirait  par  là  se  guérir  avec  le  temps  d'un  mal  qui  cause  toutes 
ses  peines.  Pour  ce  qui  est  de  son  valet,  c'est  un  lâche  qui  s'est 
donné  tout  à  lui  ;  il  ne  manque  point  d'esprit  pour  bien  faire  tout 
ce  qu'un  chirurgien  et  apothicaire  ferait  à  un  malade,  mais  la  vérité 
est  qu'il  voudrait  avoir  un  de  ses  domestiques.  Je  souhaiterais  qu'il 
en  eût  un,  si  faire  se  pouvait,  afin  qu'il  n'eût  rien  à  me  dire  là- 
dessus  ;  il  ne  me  ferait  non  plus  de  peine  que  celui  qui  le  sert,  et 
pour  ce  qu'il  pourrait  dire  de  moi,  ce  ne  pourrait  être  que  sur  mon 
exactitude  et  grande  retenue  que  j'ai  envers  lui.  Je  suis  sûr  que 
quand  il  sortira  d'ici,  de  dessous  ma  garde,  il  ne  pourra  pas  dire 
autre  chose  que  je  ne  l'ai  pas  gardé  conformément  aux  intentions 
de  S.  M.,  qu'il  a  vues  par  la  lettre  que  vous  lui  avez  écrite.  Je  ne 
sais  pas  pourquoi  il  s'en  plaint,  si  ce  n'est  qu'il  croit,  à  mon  avis, 
que  je  vous  ai  prié  de  faire  cette  lettre.  Pour  tous  ses  emporte- 
ments et  mauvaises  humeurs,  je  les  souffre  autant  doucement  que 
je  puis  ;  dans  l'état  où  il  est,  je  n'y  prends  pas  garde,  et  cela  ne 
m'empêche  pas  d'aller  mon  grand  chemin,  et  de  faire  mon  devoir 
avec  la  dernière  fidélité  et  exactitude,  m'en  tenant  au  pied  de  la 
lettre  avec  toute  la  rigidité  possible,  comme  aussi  de  lui  rendre 
tout  le  respect  et  honneur  qui  lui  est  dû,  et  de  lui  faire  toute  la 


FOUCQUET.  147 

meilleure  chère  que  je  puis.  Je  vous  envoie,  Monseigneur,  ci-joint 
une  lettre  qu'il  vous  a  écrile  en  cinq  heures  de  temps  ;  après  qu'il 
l'a  eu  parachevée,  il  m'en  a  fait  la  lecture,  où  j'ai  trouvé  aux  cinq 
lignes  d'en  bas  des  prières  et  compliments  qui  ne  me  sont  pas 
permis  de  souffrir  qu'il  écrive.  Je  lui  ai  dit  que  je  ne  pouvais 
envoyer  sa  lettre  à  moins  qu'il  ne  rayât  entièrement  ces  cinq  lignes. 
Après  avoir  dit  mille  raisons  et  s'être  mis  un  peu  en  colère,  il  a  pris 
le  parti  de  faire  les  ratures  que  vous  y  verrez,  me  priant  de  vous 
en  faire  excuse,  et  de  vous  dire  comme  sa  santé  ne  lui  permettait 
pas  d'en  recommencer  une  autre,  et  qu'il  était  tout  prêt  de  donner 
sa  démission,  pourvu  qu'on  lui  donnât  sa  liberté.  Il  est  vrai  qu'il 
me  l'a  dit  dès  le  commencement,  mais  il  m'a  dit  depuis  qu'il  la 
donnerait  sans  aucune  condition,  et  même  il  m'a  dit.  Monseigneur, 
de  vous  le  mander,  en  sortant  de  la  communion,  et  qu'il  n'avait 
point  d'autre  volonté  que  celle  d'obéir  à  S.  M,  ;  mais  toutes  ces 
belles  paroles  ne  lui  feront  point  donner  sans  qu'il  se  voie  en 
liberté.  De  plus,  par  la  lettre  de  M.  le  marquis  de  Seignelay,  il  a 
remarqué  que  le  Roi  lui  fera  faire  un  remboursement  de  400,000  fr.; 
il  m'a  dit  que,  comme  il  pourrait  bien  mourir,  il  avait  des  parents 
pauvres  auxquels  il  était  obligé  de  laisser  par  conscience  tout  ce 
qu'il  pouvait  avoir  eu  des  bienfaits  de  S.  M.,  et  que  vous  ne  lui 
parliez  de  rien  de  tout  cela  dans  cette  dernière  lettre  que  vous  lui 
avez  écrite.  Voilà,  Monseigneur,  à  peu  près  tout  ce  qu'il  m'a  dit 
depuis  trois  jours,  comme  aussi  ce  que  j'ai  pu  connaître  de  ses 
sentiments'. 

Je  vous  ai  donné  avis.  Monseigneur,  il  y  a  deux  ordinaires,  de 
tout  ce  que  j'ai  pu  tirer  de  M.  Foucquet;  il  me  paraît  être  bien 
assuré  de  son  bâton,  et  qu'il  croit  ses  avis  bons  et  fort  utiles  pour 
le  bien  de  S.  M.  J'attends  votre  réponse  là-dessus,  et  l'honneur  de 
vos  commandements  pour  en  pouvoir  reparler. 

Je  vous  rends  mes  très-humbles  actions  de  grâce.  Monseigneur, 
de  C3  qu'il  vous  a  plu  me  faire  la  faveur  d'obtenir  du  Roi  des 
lettres  de  noblesse  ;  ce  n'est  pas  la  moindre  des  grâces  et  bienfaits 
que  j'ai  reçus  de  sa  bonté  ordinaire.  Cette  dernière  me  touche  si 
sensiblement  que  je  ne  puis  assez  toute  ma  vie  prier  le  bon  Dieu 
pour  la  conservation  et  prospérité  de  sa  sacrée  personne,  que  j'aurai 

1.  «  Il  ne  faut  plus  lui  parler  de  rien,  répond  Lonvois,  r-t  vous  lui  direz  que 
M.  de  Luxembourg  ^era  pourvu,  romme  M.  de  Noaillos,  sans  (pi'il  lui  en  coûte 
rien.  » 


148  FOUCQUET. 

l'honneur  de  servir  toute  ma  vie  avec  la  dernière  fidélité,  et  de  vous  * 
rendre  un  fidèle  compte  de  tout  ce  qui  se  passera  ici  à  la  garde  de 
mes  prisonniers.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  le  28  janvier  1673. 


M.    DE   LAUZUX   A    LOUVOIS. 

Monsieur,  la  contrainte  et  le  peu  de  paroles  avec  laquelle  M.  de 
Saint-Mars  m'a  fait  répondre  à  la  précédente  que  j'ai  eu  l'honneur 
de  vous  écrire,  m'a  empêché  de  demander,  dans  la  résignation  où. 
je  suis  sur  ma  charge,  les  moyens  et  la  liberté  de  les  pouvoir  elTec- 
tuer,  ainsi  que  j'ai  toujours  prié  M.  de  Saint-Mars  de  le  faire  pour 
moi;  je  ne  dis  pas  cela  pour  me  plaindre  de  lui,  mais  seulement 
pour  m'excuser,  si  vous  trouvez  quelque  chose  qui  ne  se  rapporte 
pas  à  ces  deux  lettres,  n'ayant  eu  de  liberté,  depuis  que  je  suis  ici, 
que  dans  la  réponse  que  j'ai  faite  à  M.  de  Seignelay. 

Présentement  M.  de  Saint-Mars  m'a  voulu  faire  signer  une  démis- 
sion contre  mes  intérêts,  et  qui  même  n'est  pas  conforme  aux 
intentions  et  aux  bontés  du  Roi,  suivant  la  lettre  de  M.  de  Sei- 
gnelay. S.  M.  est  trop  bonne  et  trop  juste  pour  vouloir  que  je  fasse 
une  chose  qui  est  autant  contre  moi,  principalement  quand  elle 
saura  que  je  suis  entièrement  résolu  à  faire  tout  ce  qui  lui  plaira, 
non-seulement  sur  la  démission  de  ma  charge  que  je  vous  réitère 
encore,  mais  sur  toutes  les  choses  qui  lui  seront  agréables,  dès  le 
moment  que  j'en  aurai  la  connaissance  et  la  liberté,  et  que  les 
portes  m'en  seront  ouvertes,  je  m'y  jetterai  la  tête  la  première,  et 
en  ferai  au  delà  de  ce  que  le  Roi  sut  penser,  et  je  vous  prie, 
Monsieur,  d'en  vouloir  assurer  S.  M...  {Le  reste  est  effacé  '.)  (A.  G.) 
Ce  27  janvier  1673. 


M.    DE    SAINT-MARS   A    LOUYOIS. 

—  février  1673. 
Monseigneur,  je  n'ai  rien  maintenant  à  me  donner  l'honneur  de 
vous  faire  savoir  de  M.  de  Lauzun.  Il  est  en  retraite  présentement 
avec  son  chagrin  et  humeur  noire,  de  telle  manière  qu'il  ne  m'a  pas 

1.  Louvois  répond  à  Saint-Mars  :  «  S'il  vous  demande  des  nouvelles  de  la  réponse 
que  je  vous  ai  faite,  vous  lui  direz  que  S.  M.,  ayant  reconnu  qu'il  avait  changé 
d'avis  depuis  qu'il  m'avait  écrit  touchant  sa  démission,  ne  désirait  plus  qu'on  lui 
en  parlât.  » 


FOUCQUET.  149 

dit  un  seul  mot  depuis  qu'il  s'est  donné  l'honneur  de  vous  écrire  la 
semaine  passée.  Il  est  fort  fâché  contre  moi  de  ce  que  je  lui  ai  fait 
rayer  les  cinq  lignes  que  vous  aurez  vues  dans  sa  lettre. 

Pour  M.  Foucquel,  il  se  porte  maintenant  assez  hien;  il  me 
demande  souvent  si  je  n'ai  point  reçu  de  réponse  de  vous,  Monsei- 
gneur, de  ce  que  je  vous  ai  mandé  louchant  lui  ;  il  me  dit  toujours 
'que  ce  sont  des  affaires  de  si  grande  importance  que  je  serais 
blâmé  un  jour  de  ne  vous  en  avoir  pas  mandé  l'importance.  De  la 
manière  que  je  l'écoulé  quand  il  me  parle  de  cela,  et  les  réponses 
que  je  lui  fais  là-dessus,  lui  font  croire  que  je  ne  me  donne  pas 
l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  tout  ce  qu'il  me  dit.  Il  m'as- 
sure fort  que  vous  serez,  Monseigneur,  très-aise  de  savoir  les  avis 
qu'il  a  à  vous  donner,  et  qui  sont  de  très-grande  conséquence  pour 
le  bien  du  service  du  Roi,  et  très-glorieux  pour  vous.         (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.  DE    LAMOTTE-LAMYRE,    MAJOR   DE   PIGNEROL. 

A  Saint-Germain,  le  8  février  1673. 
J'ai  reçu  voire  lettre  du  28  du  mois  passé.  L'extrait  d'une  partie 
de  l'inventaire  que  le  sieur  de  Loyauté  m'a  envoyé,  des  papiers  qui 
ont  été  trouvés  dans  le  cabinet  de  Buticari,  me  faisant  assez  con- 
naître que  celui-ci  était  espion,  dans  Pignerol,  du  général  Truchi, 
il  n'est  pas  nécessaire  que  vous  fassiez  la  traduction  que  vous  pro- 
posez, ni  que  vous  m'envoyiez  le  reste  de  l'inventaire,  puisque, 
par  la  considération  que  le  Roi  a  pour  M.  de  Savoie,  S.  M.  ne  veut 
pas  lui  faire  son  procès,  mais  elle  est  résolue  de  le  retenir  long- 
temps dans  une  rude  prison.  (A.  G.) 


M.    DE    SAINT-MARS   A   LOUVOIS. 

Monseigneur,  par  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur  de 
m'écrire  le  23  du  mois  passé,  vous  me  commandez  de  vous  infor- 
mer toujurs  exactement  de  tout  ce  que  me  dira  M.  de  Lauzun; 
jusqu'à  présent ,  je  puis  vous  assurer.  Monseigneur,  que  je  n'ai 
rien  oublié  de  vous  mander  tout  ce  qu'il  m'a  dit  dans  nos  conver- 
sations; maintenant,  il  me  semble  qu'il  est  devenu  plus  réservé  et 
modéré  que  jamais  n'a  été.  Je  ne  sais  si  c'est  par  un  principe  de 
dévotion  ou  autrement,  mais  lorsque  je  lui  veux  dire  quelque  chose 
comme  du  beau  et  du  mauvais  temps  qu'il  fait,  il  me  dit  qu'il  ne 


150  FOUCQUET. 

s'informe  de  rien,  et  que  pour  quoi  que  ce  soit  au  monde  il  ne  me 
voudrait  demander  la  moindre  chose.  Voilà,  Monseigneur,  l'état 
où  il  est  maintenant,  et  prie  le  bon  Dieu  qu'il  y  demeure  tout  le 
temps  qu'il  sera  sous  ma  garde.  11  se  tient  toujours  malpropre  à  son 
ordinaire,  tant  sur  lui  que  dans  ses  appartements;  le  tapis  de  sa 
table  est  tout  pourri  à  force  d'y  laisser  longtemps  des  citrons  et 
oranges  dessus.  Il  me  demande  de  la  poudre  à  canon  pour  pouvoir 
brûler  de  temps  en  temps,  afin  d'ôter  le  mauvais  air  de  sa  chambre, 
qu'il  dit  être  très-mauvais  ;  je  lui  ai  dit  que  je  ne  pouvais  lui  en 
donner  que  pour  brûler  devant  moi  ;  je  lui  donne  ce  contentement- 
là  deux  fois  la  semaine.  Son.  valet  est  en  caleçon  de  toile  comme 
au  mois  d'août,  et  fait  tout  ce  qu'il  peut  pour  se  tenir  malpropre  ; 
je  ne  m'informe  pas  trop  qui  est  sa  philosophie  là-dessus,  il  a  de 
quoi  être  autrement,  et  je  lui  ai  dit  que  tout  ce  qu'il  aurait  de 
besoin  je  lui  donnerais  de  bon  cœur;  après  cela,  je  le  laisse  là  sans 
lui  dire  la  moindre  chose  du  monde.  " 

Pour  M.  Foucquet,  il  se  porte  maintenant  assez  bien,  il  est  tou- 
jours fort  tranquille  et  attaché  à  la  dévotion  autant  qu'homme  le 
peut  être.  Je  crois  qu'il  souhaiterait  fort  que  vous  lai  envoyassiez 
quelqu'un  pour  écouter  ses  propositions  qu'il  dit  être  les  meil 
leures  choses  du  monde  ;  je  ne  fais  nullement  l'empressé  de  les 
savoir,  et  je  l'écoute  comme  des  choses  qui  me  sont  indifférentes; 
je  me  tiendrai  toujours  de  même  jusqu'à  l'honneur  de  vos  com- 
mandements. 

Le  sieur  Buticari  est  devenu  malade,  lequel  nous  donne  beaucoup 
d'occupation  tous  les  jours,  étant  en  danger  de  mourir,  à  ce  que 
m'a  dit  le  médecin.  Si  vous  me  vouliez  permettre,  Monseigneur, 
de  lui  donner  un  valet,  cela  le  soulagerait  b(  aucoup  et  nous  aussi; 
mais  je  ne  veux  rien  faire  sans  votre  permission. 

J'ai  eu  l'avantage  de  vous  mander  comme  j'avais  promis  au  che- 
valier de  Saint -Martin  d'aller  vaquer  à  ses  affaire-,  sur  ce  que 
M.  Nallot  m'avait  écrit  de  votre  part  que  je  le  pouvais  faire.  Je  croii, 
Monseigneur,  que  mondit  sieur  Nallot  vous  aura  pu  dire  ce  que  je. 
lui  ai  mandé  l'année  passée  de  mes  lieutenants.  Ils  ont  tous  bien 
servi  ici  avec  attachement  et  fidélité,  mais  présentement  il  est 
temps  de  leur  donner  quelque  récompense  pour  obliger  ceux  qui 
seront  à  leur  place  de  bien  seivir  exactement.  Les  trois  que  j'ai 
présentement  sont  de  vrais  culs  de  plomb  qui  seront  attachés  ici 
au  service  comme  les  verrous  des  portes  de  mes  prisonniers.  Je  sais 


FOUCQUKT.  151 

OÙ  il  y  en  a  un  autre  qui  ne  sera  pas  moindre  que  ceux-ci,  en  cas 
que  vous  ayez  la  bonté,  Monseigneur,  de  vouloir  bien  placer  le 
chevalier  de  Sainl-Marlin.  Si  vous  lui  faites  celte  grâce,  vous  l'en- 
verrez, d'abord  qu'il  sera  arrivé,  au  lieu  où  il  vous  plaira  le  placer. 
Je  prendrai  encore  la  liberté,  Monseigneur,  de  vous  supplier  de  le 
mettre  à  Campan  ;  ce  me  sera  un  soulagement  d'esprit  Ircs-grand 
au  poste  où  je  suis,  et  pour  éviter  les  tentations  que  pourraient 
avoir  à  l'avenir  mes  officiers  en  étant  sollicités  par  des  personnes 
de  qualité  de  la  cour.  Si  vous  aviez  agréable.  Monseigneur,  de  me 
faire  une  lettre  que  je  puisse  montrer,  où  vous  me  commanderez 
de  ne  plus  prendre  la  liberté  de  vous  demander  aucun  congé  pour 
eux,  et  comme  vous  aurez  la  bonté  de  faire  pour  eux  tous,  suivant 
leurs  services  et  fidélité  et  attachement.  Je  ne  leur  ai  point  voulu 
montrer  ce  que  vous  me  mandez  à  cause  du  mot  tentation;  ils  se 
piquent  tous  avec  raison  d'être  inviolables.  Je  le  crois  de  même, 
car  si  je  les  avais  reconnus  faisant  la  moindre  démarche  qui  ne 
serait  pas  à  faire,  je  vous  les  enverrais  tout  aussitôt.  Le  chevalier  de 
Saint-Martin  n'a  rien  qui  l'oblige  de  venir  ici.  Pour  Duplessis,  il  a 
quelque  argent  dans  un  coffre  qui  le  fera  repasser  les  monts,  et 
lorsqu'il  sera  ici,  il  n'entrera  non  plus  dans  les  lieux  où  sont  mes 
prisonniers,  que  s'il  était  un  étranger,  et  je  l'observerai  de  même; 
comme  je  dois  être  alerte  sur  toutes  choses,  c'est  une  nécessité  que 
je  me  méfie  de  tout  pour  n'êlre  pas  trompé  ;  chacun  me  le  pardon- 
nera, s'il  lui  plaît.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  il  février  l()73. 


Ordre  du  roi. 
De  par  le  Roi,  S.  M.  étant  mal  satisfaite  de  la  conduite  du  sieur 
comte  de  Lauzun,  capitaine  de  l'une  des  compagnies  des  gardes 
du  corps  de  S.  M.,  et  ne  voulant  pas  qu'il  fasse  aucune  fonction  de 
sa  charge,  S.  M.  a  fait  très-expresses  inhibitions  et  défenses  aux 
lieutenants,  enseignes,  exempts  et  gardes  de  ladite  compagnie  de 
le  reconnaître  en  ladite  qualité,  à  peine  de  désobéissance.  Fait  ù 
Sainl-Germain-en-Laye,  le  11  février  1673.  (B.  I.) 


M.    DE   SAINT-MARS   A    LOUVOIS. 


Monseigneur,  depuis  deux  jours  seulement,  M.  de  Lauzun  s'est 
avisé  de  me  demander  si  je  n'avais  point  eu  de  réponse  à  la  lettre 


152  FOUCQUET. 

qu'il  s'était  donné  l'honneur  de  vous  écrire.  Je  lui  ai  dit  sur  cela 
tout  ce  que  vous  m'avez  commandé  de  lui  dire;  il  me  fit  réponse 
que  le  Roi  était  le  maître  et  qu'il  ne  trouvait  rien  à  redire  que  ma 
dureté  de  lui  empêcher  d'écrire  à  S.  M.  pour  lui  faire  connaître 
l'obéissance  entière  où  il  est  de  toutes  ses  volontés.  Après  mille 
autres  belles  paroles  qu'il  me  dit  sur  ce  sujet,  il  commença  de  me 
dire  que  M.  le  duc  de  Luxembourg  était  bien  heureux  de  vous  avoir 
pour  ami,  et  qu'assurément  il  n'en  demeurerait  pas  là  s'il  savait 
vous  conserver;  que  pour  les  400, COO  francs  dont  on  lui  avait  parlé, 
il  en  faisait  autant  de  cas  que  d'une  chanson;  qu'il  savait  bien  la 
grande  affaire  de  M.  de  Noailles  avec  M.  de  Chandenier;  qu'ainsi 
il  n'y  avait  rien  à  dire  tant  qu'il  serait  dans  le  cachot  où  il  est,  sinon 
de  souffrir  patiemment  toutes  mes  cruautés.  Sur  cela,  je  lui  ai  dit, 
Monseigneur,  que  je  vous  allais  mander  tout  ce  qu'il  me  venait  de 
dire,   et  qu'il  me  ferait  plaisir  d'écrire  lui-même  les  cruautés  et 
duretés  que  j'exerce  sur  sa  personne  ;  que  je  lui  donnerais  du  papier 
et  de  l'encre  de  bon  cœur  pour  lui  laisser  marquer  les  mauvais 
traitements  que  je  lui  fais.   On  sait  bien,  ce  m'a-t-il  dit,  que  vous 
ne  me  donnez  pas  des  coups  de  bâton,  mais  la  manière  dont  vous 
me  traitez  est  mille  fois  plus  rude  à  souffrir  que  celle  qu'on  exerce 
envers  les  criminels.   Grâce  à  Dieu,  l'on  ne  trouvera  pas  que  je  le 
sois,  ni  que  j'aie  jamais  désobligé  personne  ;  j'ai  toujours  prêté  la 
main  à  tous  ceux  qui  ont  eu  besoin  de  moi,  et  moi  je  ne  Irouve 
personne  qui  ne  me  noyé  et  qui  ne  m'abîme  de  plus  en  pJus.  Cela 
est  bien  rude  de  se  voir  périr  dans  une  ignorance  crasse  et  aveugle 
comme  est  la  mienne.  Quand  il  commence  de  parler,  cela  ne  fini- 
rait jamais,  si  je  ne  prenais  congé  de  lui. 

M.  Foucquet  *  se  dit  toujours  avoir  de  grandes  pensées  pour  votre 
gloire,  et  pour  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  mander  par  le 
courrier  que  je  vous  ai  envoyé  à  sa  persuasion,  je  crains  fort.  Mon- 
seigneur, que  vous  ne  l'ayez  pas  approuvé  ^,  mais  je  ne  l'ai  fait  que 
sur  ce  qu'il  m'a  dit  qu'il  n'y  allait  pas  moins  que  du  bien  de  l'État. 
Si  j'ai  fait  quelque  faute,  je  vous  supplie  très-humblement  de  me 
la  pardonner,  puisque  je  n'en  ai  pas  eu  l'intention.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  4  mars  1673. 

1.  M.  de  Saint-Mars  avait  donné  à  Foucquet  du  papier  pour  écrire  le  secret  qu'il 
voulait  révéler,  et  avait  envoyé  le  mémoire  à  la  cour  par  un  courrier  extraordi- 
naire. 

2.  «  Vous  auriez  aussi  bien  fait  de  ne  le  point  envoyer,  répond  Louvois.  » 


FOUCQUET.  153 

Le  même  au  même. 

Monseigneur,  tout  est  si  calme  dans  mes  prisons  que  je  n'y  trouve 

présentement  que  des  esprits  soumis  et  humiliés;  généralement 
parlant,  ils  sont  tout  contrits  et  jeûnent  comme  des  apôtres,  quoi- 
qu'ils disent  être  tous  malades.  M.  de  Lauzun  dit  avoir  vingt  sortes 
d'incommodités,  mais  il  ne  veut  point  voir  de  médecins  ni  enten- 
dre parler  de  remèdes.  Je  le  trouve  quelquefois  le  soir  proche  le 
feu  dans  une  des  couvertes  de  son  lit,  comme  si  c'était  une  robe 
de  chambre,  me  disant  qu'il  a  la  fièvre  et  que  cela  le  soulage  d'être 
en  cette  posture-là.  Après  lui  avoir  demandé  bien  honnêtement  s'il 
a  besoin  de  quelque  chose,  je  me  retire  de  crainte  de  l'incom- 
moder. 

M.  Foucquet  n'est  pas  de  même  ;  il  cherche  autant  qu'il  peut  ses 
aises  et  commodités,  et  prend  des  médecines  et  remèdes  autant 
qu'on  veut.  Je  leur  donne  avec  soin  et  diligence  tout  ce  qu'ils  me 
demandent  pour  leurs  nécessités  corporelles,  et  m'étudie  à  les  bien 
garder  suivant  l'intention  de  S.  M.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  il  mars  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur 
de  me  commander  de  laisser  parler,  une  fois  tous  les  mois,  la  femme 
du  sieur  Buticari  à  son  mari,  en  présence  d'un  de  mes  officiers  ; 
elle  m'a  envoyé  celle  que  vous  lui  avez  fait  la  grâce  de  lui  écrire, 
et  elle  me  mande  que,  s'étant  blessée,  elle  ne  pourra  de  longtemps 
jouir  du  bien  et  avantage  que  vous  lui  permettez,  et  comme  ses 
affaires  domestiques  requièrent  de  les  faire  savoir  à  son  mari,  que 
si  je  les  lui  veux  dire  ou  lui  permettre  qu'elle  lui  mande  par  des 
lettres  qu'elle  m'enverra  tout  ouvertes,  que  cela  lui  sera  un  grand 
avantage  pour  son  bien.  Comme  je  vois  que  vous  leur  permettez 
de  se  pouvoir  parler  de  leurs  affaires  domestiques,  j'ai  cru  que  vous 
ne  trouveriez  pas  mauvais.  Monseigneur,  que  je  prisse  quelques 
lettres  qu'elle  écrira  à  son  mari,  pour  lui  y  faire  réponse  devant 
moi,  et  une  fois  pour  toutes  jusqu'à  ce  que  vous  m'en  ayez  donné 
la  permission. 

Je  ne  vous  puis  présentement  rien  mander  de  MM.  de  Lauzun  et 
Foucquet;  ils  sont  dans  une  si  grande  tranquillité  lun  et  l'autre, 
qu'ils  ne  me  donnent  aucune  matière  de  vous  parler  d'eux.  A  ce 


154  FOUGQUET. 

que  je  puis  voir,  le  premier  songe  à  sa  conscience  et  fait  tout  ce 
qu'il  peut  pour  se  confire  en  dévotion;  il  m'a  demandé  un  livre  qui 
lui  puisse  aider  à  faire  une  confession  générale  ;  je  lui  en  ai  donné 
un  de  dix  sols  qui  n'est  rempli  d'autre  chose  que  des  péchés  qu'on 
peut  commettre.  J'ai  cru,  Monseigneur,  que  vous  ne  désapprou- 
veriez pas  cette  liberté  que  j'ai  prise  sans  vos  ordres. 

Je  vous  prie,  Monseigneur,  de  me  les  donner  sur  ce  que  je  dois 
faire  touchant  Buticari  etPlassot  pour  leurs  pâques;  ils  les  peuvent 
faire,  sans  que  personne  les  voie  et  parle,  à  la  messe  que  l'on  dit  à 
M.  Foucquet,  et  son  confesseur,  qui  est  un  homme  sûr,  les  confes- 
sera et  communiera  en  divers  jours,  de  sorte  qu'ils  ne  se  verront 
point.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  25  mars  1673. 


M.    LESPINE-P.EAUREGARO    A    l.Ol  VOIS. 

Monseigneur,  le  nommé  Daniel  Ferrand  a  été  conduit,  suivant 
vos  ordres,  à  la  Bastille  par  La  Ramée  et  six  gardes  de  M.  le  mar- 
quis d'Hoquincour.  M.  de  La  Case  l'a  reçu  et  en  a  donné  le  récé- 
pissé. Ledit  La  Ramée  vous  prie  très-humblement  de  vous  ressou- 
venir de  lui,  pour  le  faire  employer  sur  l'État  pour  sa  charge 
d'aide-major  de  cette  place  à  laquelle  il  n'y  a  point  d'appointe- 
ments  la  dépense  pour  conduire  à  la  Bastille 

ledit  Daniel  Ferrand  *  en  deux  jours  pour  aller,  et  trois  pour  reve- 
nir, le  louage  de  son  cheval  et  la  nourriture,  compris  La  Ramée, 
commandant,  les  six  gardes  prenant  pour  eux  à  raison  de  cent  sols 
par  homme,  par  jour,  le  tout  se  monte  à  200  livres  que  j'ai  avan- 
cées ainsi  que  vous  l'avez  commandé.  (A.  G.) 
A  Péroune,  le  27  mars  1G73. 


M.    DE    SAINT-MARS   A    LOUVOIS; 

Monseigneur,  comme  mes  prisonniers  ne  me  donnent  matière 
cette  semaine  que  de  vous  rendre  compte  de  leur  dévotion  et  grande 
résignation  en  tout  ce  qu'il  plaira  au  bon  Dieu  de  leur  envoyer,  je 
vous  dirai.  Monseigneur,  que  M.  de  Lauzun  m'a  paru  être  dans  la 
plus  grande  et  la  plus  belle  dévotion  du  monde.  Il  souhaiterait  fort 

1.  Ci't  liomme  ùit  <  nsuitc  renfirmé  à  Pignerol,  et  devint  peut-être  le  compagnon 
de  Foucquet  ou  de  Lauzun. 


FOUCQUET.  155 

d'avoir  unjésiiite  ou  un  père  de  la  doctrine  chrétienne  pour  se  con- 
fesser, mais  je  lui  ai  dit  qu'il  n'y  avait  point  de  ces  sortes  de  gens- 
là  ici.  Il  a  fallu  qu'il  ait  pris  le  confesseur  de  M.  Foucquet,  lequel  a 
bien  demeuré  deux  bonnes  heures  avec  lui  ;  il  ne  me  parle  plus 
maintenant  comme  par  le  passé,  dont  j'en  ai  bien  de  la  joie. 

M.  Foucquet  n'a  pas  été  qu'une  bonne  heure  à  se  confesser  avec 
ses  deux  valets,  et  le  confesseur  m'a  assuré  qu'il  ne  lui  avait  parlé 
que  de  dévotion  ou  en  confession,  et  que,  touchant  les  affaires  du 
monde,  l'on  ne  lui  en  demandait  pas  la  moindre  chose  du  monde. 
Pour  cela,  je  m'en  rapporte  à  ce  qui  en  est;  c'est  à  quoi  l'on  ne 
peut  pas  voir  clair  que  par  la  suite  du  temps.  Je  crois  qu'il  serait 
bon.  Monseigneur,  que  de  fois  à  autre  vous  fissiez  ouvrir  les  paquets 
de  lettres  de  Pignerol,  tant  ceux  qui  vont  à  Lyon  que  ceux  qui  en 
reviennent,  devant  et  après  les  bonnes  fêtes  de  l'année;  par  ainsi 
vous  sauriez  tout  ce  qui  machine  en  ces  pays-ci.  Il  n'y  arien  môme 
de  si  aisé  que  de  prendre  l'ordinaire  de  Turin  *.  Mon  lieutenant  le 
chevalier  de  Saint-Martin  est  de  retour  il  y  a  cinq  jours  ;  pour  vous 
obéir,  Monseigneur,  il  dit  avoir  tout  abandonné,  toutes  ses  petites 
affaires  domestiques.  Je  vous  demande  très-humblement  paidon  de 
toutes  les  libertés  que  nous  prenons  de  vous  importuner;  cela  n'ar- 
rivera plus  dorénavant,  mais  bien  de  continuer  mes  soins  pour  me 
bien  acquitter  de  mon  devoir.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  l"  avril  1673. 


Li'  même  au  même. 

Monseigneur,  quoi  que  je  puisse  faire  pour  découvrir  et  appren- 
dre quelque  chose  de  mes  prisonniers,  tant  en  leur  parlant  qu'en 
faisant  souvent  des  visites  dans  tous  leurs  appartements,  il  m'est 
impossible  de  m'apercevoir  la  moindre  petite  chose  du  monde  qui 
soit  digne  de  vous  être  mandée;  ils  sont  tellement  tranquilles  cl 
soumis  que  cela  m'étonne  extrêmement  en  la  personne  de  M.  do 
Lauzun,  Ce  qu'il  me  demande  très-souvent  est  de  la  poudre  à  mous- 
quet, pour  pouvoir  brûler  de  temps  en  temps,  à  cause  de  la  mau- 
vaise odeur  qu'il  y  a  dans  ses  appartements;  je  lui  en  fais  brûler 
souvent  moi-même,  mais  il  désirerait  que  je  lui  en  laissasse  à  son 

1.  CVst-à- Jiic  de  faire  dévaliser  le  coiiiiier  chargé  di  s  lettres  d'Italie  en  Franco. 
C'était  alors  un  procédé  irès-ordinaire  et  fréquemment  employé  par  Louvois. 


156  FOUCQUET. 

contentement,  ce  que  je  n'ai  voulu  lui  accorder.  Je  crois,  Monsei- 
gneur, que  vous  aurez  la  bonté  de  ne  désapprouver  pas  le  refus  que 
je  lui  en  ai  fait,  d'autant  que  c'est  une  chose  qui  peut  servir  à  un 
prisonnier  pour  se  sauver,  ce  qui  n'est  pas  mon  affaire,  en  ce  que 
je  vous  ai  répondu  d'eux  sur  ma  vie,  que  je  le  fais  encore  main- 
tenant. 

Il  ne  me  reste  maintenant.  Monseigneur,  qu'à  vous  rendre  mes 
très-humbles  remercîments  de  ce  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  me 
faire  payer  les  appointements  de  Campan  ;  vous  ne  pouvez  faire 
du  bien  à  aucune  de  vos  créatures  qui  en  ait  tant  de  reconnaissance 
que  moi,  ni  qui  soit  plus  à  vous  le  reste  de  mes  jours.  (A.  G.) 
A  Pignerol,  ce  22  avril  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  je  me  donnerai  l'honneur  de  vous  donner  avis 
comme  j'ai  fait  arrêter  et  mis  en  prison  un  nommé  M.  le  comte 
de  Donane,  de  Turrn,  lequel,  étant  à  la  ville,  s'est  venu  promener 
autour  de  l'église  Saint-Maurice,  qui  est  une  hauteur  d'où  l'on  peut 
voir  de  côté  les  jalousies  des  fenêtres  de  M.  Foucquet.  Après  avoir 
demeuré  là  quelque  temps  à  considérer  la  citadelle,  il  s'approcha 
d'un  bourgeois  de  la  ville  qui  se  promenait  par  là,  et  lui  demanda 
de  quel  côté  étaient  MM.  les  prisonniers  ;  après  que  ledit  bourgeois 
lui  eût  dit  qu'il  n'en  savait  rien,  il  s'en  retourna  à  son  cabaret,  oîi 
je  l'ai  envoyé  prendre  avec  la  permission  de  M.  de  Saint-Léon.  Je 
l'ai  interrogé  sur  ce  qu'il  élait  venu  faire  à  la  ville  ;  il  m'a  répondu 
qu'il  était  venu  voir  deux  parentes  qu'il  a  religieuses  à  Sainte-Claire; 
je  l'ai  interrogé  depuis  quand  il  était  à  la  ville  ;  il  m'a  fait  réponse 
qu'il  n'y  était  arrivé  que  le  matin  du  même  jour  qu'il  a  été  arrêté. 
Je  l'ai  interrogé  quelle  connaissance  il  avait  de  M.  Foucquet;  il  m'a 
répondu  qu'il  n'en  avait  point  d'autre  que  celle  qu'il  avait  toujours 
ouï  dire  qu'il  était  ici  prisonnier,  et  qu'il  ne  le  connaissait  point, 
non  plus  que  ses  parents.  Après  l'avoir  questionné  sur  plusieurs 
choses,  j'ai  envoyé  un  de  mes  lieutenants  savoir  aux  religieuses  s'il 
était  vrai  ce  que  ledit  comte  m'avait  dit  avoir  des  parentes  dans 
leur  couvent,  comme  aussi  dans  le  cabaret  où  il  a  logé,  voir  s'il  ne 
s'était  point  informé  d'aucune  chose  de  la  citadelle.  Tout  ce  qu'il 
m'a  dit  s'est  trouvé  véritable.  Je  me  suis  informé  du  bourgeois  à 
qui  il  avait  parlé  devant  l'église  Saint-Maurice,  pour  savoir  s'il  ne 


FOUCQUET.  157 

lui  avait  point  demandé  autre  chose;  il  m'a  répondu  que  non. 
Comme  j'ai  reconnu  que  ce  n'était  qu'une  curiosité  pure  et  simple 
que  ce  comte  avait  eue,  je  l'ai  mis  en  liberté  après  l'avoir  détenu 
deux  jours  en  prison  dans  une  des  chambres  de  mes  lieutenants, 
où  je  lui  ai  fait  bonne  chère  à  cause  de  sa  qualité  et  le  peu  de  mal 
que  j'ai  trouvé  en  lui.  J'espère,  Monseigneur,  que  vous  ne  trouverez 
pas  mauvais  mon  procédé,  puisqu'il  ne  peut  produire  que  de  bons 
effets;  cela  donnera  la  peur  à  tous  ceux  qui  pourraient  avoir  quelques 
desseins  de  venir  ici  s'informer  des  nouvelles  de  mes  prisonniers  ;  ils 
verront  comme  nous  sommes  alertes,  et  comme  ce  comte  est  de 
qualité,  cela  fera  grand  bruit  à  Turin.  Il  ne  se  pourra  pas  plaindre 
du  mauvais  traitement  qu'il  a  reçu,  et  il  dira  ce  qu'il  voudra  de 
mon  exactitude,  laquelle  je  continuerai  toute  ma  vie  avec  la  der- 
nière fidélité  pour  le  service. 

M.  de  Lauzun  s'est  trouvé  un  peu  indisposé,  ce  qui  l'a  obligé  à 
prendre  quelques  remèdes  et  à  voir  le  médecin,  lequel,  en  lui  par- 
lant, lui  a  dit  qu'il  était  dans  la  meilleure  chambre  de  toute  la 
citadelle  pour  la  santé.  J'ai  vu  l'heure  où  mondit  sieur  de  Lauzun 
lui  allait  sauter  aux  crins  et  qu'il  le  battrait  ;  il  s'est  mis  tellement 
en  colère  contre  le  pauvre  médecin  et  moi,  que  nous  avons  été 
obligés  de  sortir  de  sa  chambre  après  l'avoir  longtemps  ouï  pester. 
Il  se  plaint  de  ma  continuelle  civilité,  et  voudrait  avoir  affaire  à 
un  brutal  qui,  après  s'être  repenti  de  ses  outrages,  lui  dirait  quel- 
ques nouvelles  de  ses  parents;  il  me  dit  toujours  qu'il  ne  deman- 
dera rien  et  qu'il  se  passera  de  toutes  choses  au  monde  plutôt  que 
de  me  faire  la  moindre  demande  ;  mais  quand  il  a  besoin  de  paniers, 
il  me  met  en  parade  les  siens  qui  sont  rompus;  ainsi  il  me  fait  de 
tout  ce  qui  lui  fait  faute,  comme  des  gants,  des  draps  blancs,  sou- 
liers et  poudre  à  poudrer  '  ;  quelquefois  je  ne  fais  pas  semblant 
de  prendre  garde  à  cela,  afin  de  l'obliger  à  me  demander,  mais  il 
fait  en  sorte  que  je  voie  ses  nécessités  et  que  je  lui  demande  s'il 
en  a  besoin.  Je  lui  demanderai  s'il  veut  que  je  lui  fasse  faire  un 
habit  d'été,  et  selon  qu'il  me  répondra,  je  lui  obéirai. 

M.  Foucquet  se  porte  bien;  il  commence  ses  distillations,  comme 
de  l'eau  de  la  reine  de  Hongrie  et  eau  de  chicorée  amère,  et  sirop 

1.  La  poudre  était  en  usage  dès  la  fin  du  xvi*  siècle;  Louis  XIV  ne  pouvait  pas 
la  souffrir,  mais  cette  mode  était  trop  utile  à  tous  ceux  qui  voulaient  dissimuler  les 
atteintes  de  l'Age;  elle  devint  générale,  et  le  Roi  finit  par  l'adopter  lorsque  la  vieil- 
lesse fut  venue. 


158  FOUCQIJET. 

de  fleurs  de  pêcher;  il  ne  me  parle  d'aucune  chose  qui  mérite  de 
vous  être  mandée.  Je  me  donnerai  l'honneur,  Monseigneur,  de 
vous  avertir  soigneusement  de  tout  ce  qui  viendra  en  ma  connais- 
sance. (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  6  mai  1673. 


LOUVOIS   A   M.   DE    BESMAUS. 

A  Arras,  10  mai  1673. 

Monsieur,  il  csl  de  la  dernière  conséquence  que  l'on  continue  à 

ne  savoir  pas  ce  qu'est  devenu  le  sieur  Lefroid,  que  le  sieur  f.egrain 

a  mené  à  la  Bastille,  et  qui  vous  avait  prié  de  faire  savoir  au  comle 

Molina  qu'il  élait  détenu  prisonnier.  Je  vous  prie  de  prendre  sur 

cela  toutes  les  précautions  nécessaires,  et  d'observer ou 

quelqu'un  qu'il  connut  est  ami  intime  de  tant  de 

et  que  je  vous  fais  savoir  aussi  que  si  vous  êtes  obligé  à  faire  assister 
ledit  sieur  Lefroid,  vous  le  fassiez  par  quelqu'un  qui  n'ait  pas 
d'habitude  aver  1 (A.  G.) 

M.    DE    BESMÂUS    A    LOUVOIS. 

De  Paris,  ce  11  mai  1673. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  8  de  ce  mois;  je  fais 
humainement  tous  mes  efforts,  pour  suivre  vos  ordres;  je  n'ai  ouï 
parler  de  rien  depuis  votre  départ,  ni  vu  personne  qui  me  puisse 
donner  aucun  soupçon,  et  je  ne  quitte  pas  ici  un  moment.  Je  fais 
observer,  sur  les  avis  que  votre  bonté  me  donne,  Thomme  que 
vous  me  marquez,  et  quand  il  voudrait  me  tromper,  ce  que  j'ai 
peine  à  croire,  on  n'a  pas  ouï  de  messe  dans  toute  la  montée  que 
vous  connaissez,  depuis  votre  absence.  Je  continue  avec  toute 
l'application  possible  à  vous  bien  obéir.  L'homme  pleure  souvent, 
se  plaint  beaucoup,  et  ce  matin  il  me  disait  que  vous  preniez, 
plaisir  à  désobliger  un  grand  seigneur  qui  possible  vous  le  ren- 
drait. J'écoute  tout;  il  me  presse  d'avertir  l'ambassadeur  onde 
lui  permettre  d'écrire;  voilà  tout.  Quand  vous  aurez  la  bonté  de 
m'ordonner  quelque  chose,  je  serai  très-ponctuel  à  vous  plaire. 

En  haut,  de  la  main  de  Louvois  :  Continuer  h  le  laire  garder  avec 

sévérité,  et  m'informer  de  temps  en  temps  de  tout  ce  qu'il  lui 

dira.  (A.  G.) 

1.  La  minute  de  cette  lettre  ost  indéchiffrable;  il  s'agit  sans  doute  du  jacobin 
amené  par  ordre  du  mois  de  janvier. 


KOUCQUET.  159 

M.    DE   SAINT-MARS   A   LOUVOIS. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur 
de  m'écrire,  le  27  du  mois  passé,  par  laquelle  vous  me  commandez 
de  dire  à  M.  de  Lauzun  le  contenu  d'icelle*.  Après  l'avoir  bien 
apprise  par  cœur,  je  lui  ai  dit  mot  à  mot  ce  qu'elle  contenait;  il 
me  l'a  fait  répéter  plusieurs  fois,  et  m'a  demandé  à  lavoir.  Comme 
je  ne  montre  point  vos  lellres.  Monseigneur,  à  qui  que  ce  soit,  sans 
votre  ordre,  je  lui  ai  répondu  que  cela  ne  se  pouvait,  attendu  que 
vous  ne  m'avez  donné  autre  permission  que  de  lui  dire.  Il  m'a  dit. 
Monseigneur,  de  vous  mander  de  sa  part,  qu'il  était  toujours  très- 
sensible  à  toutes  les  honnêtetés  qui  lui  viendraient  de  vous,  qu'il 
n'avait  jamais  cru  que  vous  fassiez  la  cause  de  son  malheur,  qu'il 
no  s'en  prenait  qu'à  sa  mauvaise  destinée,  et  qu'il  n'en  attend  de 
fin  qu'à  la  pitié  et  clémence  du  Roi  ;  mais  comme  personne  n'a  de 
connaissance  de  ses  affaires  que  vous,  il  se  voit  réduit  ici  à  mourir 
misérablement  sans  votre  secours  et  assistance;  qu'à  la  vérité  il 
ne  vous  a  pas  obligé  à  cela,  qu'il  n'y  a  que  la  pitié  et  charité  chré- 
tienne qui  vous  peut  porter  à  le  servir  auprès  de  S.  M.,  auquel  cas 
il  vous  serait  mille  fois  plus  redevable  qu'à  son  père,  et  qu'il  était 
votre  très-humble  serviteur.  11  se  prépare  pour  se  confesser  et 
communier  dimanche  prochain,  jour  de  la  Pentecôte,  et  je  crois 
qu'il  fait  ce  qu'il  peut  pour  se  jeter  dans  une  belle  dévotion,  mais 
je  pense  qu'il  aura  bien  du  mal  à  vaincre  ses  promptitudes  ;  il  est 
toujours  si  chagrin  qu'il  est  impossible  de  le  pouvoir  ôtrc  davan- 
tage. 

Pour  M.  Foucquet,  je  le  trouve  toujours  très-tranquille  ;  il  m'a 
demandé  des  nouvelles  de  la  paix  et  de  la  guerre  :  je  lui  ai  répondu 
que  je  ne  lui  en  pouvais  dire  et  que  je  n'en  savais  aucune.  Je  vais, 
avec  votre  permission,  Monseigneur,  le  faire  habiller  d'été,  et  lui 
donner  ce  qui  lui  sera  de  besoin  pour  ses  nécessités  corporelles. 

De  crainte  qu'il  ne  vienne  quelques  personnes  dans  la  ville  s'in- 
former des  nouvelles  de  mes  prisonniers^,  comme  l'on  fit  l'année 
passée,  j'ai  prié  M.  de  Saint-Léon  de  me  donner  tous  les  mois  la 

1.  Louvois  avait  répondu  par  quelques  mots  de  politesse  à  Lauzun,  sur  sa  pro- 
position de  donner,  en  faveur  de  M.  de  Luxembourg,  sa  démission  de  capitaine  des 
gardes. 

2.  Un  des  amis  do  Lauzun,  Barail,  avait  disiaru  de  la  cour,  et  Louvois  en  avait 
averti  Saint-Mars,  j)arce  qu'on  soupçonnait  Barail  d'êire  parti  pour  Pignerol. 


160  FOUCQUET. 

consigne  des  étrangers  qui  seraient  venus  dans  la  place,  afin  que 
je  puisse  voir  par  là  ceux  qui  viendraient  souvent.  Comme  je  le 
connais  très-exact  et  fort  ponctuel  pour  le  service,  et  que  rien  ne 
lui  fait  de  peine  pour  cela,  je  l'ai  supplié  de  faire  conduire  chez  lui 
par  deux  soldats  de  garde  tous  les  étrangers  qui  viendraient  dans 
la  ville,  afin  qu'il  reconnût  leurs  visages  et  sût  ce  qu'ils  y  viennent 
faire  ;  il  me  semble  que  cela  ne  peut  produire  que  de  très-bons 
effets  pour  empêcher  les  plus  assurés  qui  auraient  mauvaises  inten- 
tions. Si  vous  approuvez,  Monseigneur,  cette  précaution,  vous 
aurez  la  bonté,  s'il  vous  plaît,  de  témoigner  bon  gré  à  mondit  sieur 
de  Saint-Léon,  de  l'affection  auquel  (sic)  il  est  porté  à  faire  tout  ce 
que  je  le  requiers  pour  le  bien  du  service  du  Roi  ;  je  m'y  attacherai 
toute  ma  vie  avec  tant  d'exactitude  et  de  fidélité  que  j'espère  que 
vous  serez  content  de  mes  petits  soins.  {A.  0.) 

A  Pignerol,  ce  17  mai  1673. 


LOLVOiS   A    M.    DE    BESMAUS. 

A  Coutray,  ce  18  mai  1673. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  1 1  de  ce  mois,  laquelle  ne  désire  de 
réponse  que  pour  vous  prier  de  continuer  toujours  à  garder  avec 
la  même  sévérité  l'homme  dont  vous  me  parlez  et  à  m'informer  de 
temps  en  temps  de  tout  ce  qu'il  vous  dira.  (A.  G.) 


LE   DUC   DE    CHAROST   A    COLBERT. 

Monsieur,  l'on  me  mande  de  Paris  que  M.  de  Boislève  est  prêt  à 
terminer  ses  affaires  avec  le  Roi.  Quoique  cette  nouvelle  ne  me 
donne  aucune  inquiétude,  après  les  paroles  que  vous  m'avez  fait 
l'honneur  de  me  donner  quand  j'allai  prendre  congé  de  vous,  je 
ne  laisse  pas  de  vous  supplier  d'avoir  la  bonté  de  vous  en  souvenir, 
et  de  considérer  que  cela  m'est  de  la  dernière  conséquence. 

(B.  1.) 
A  Calais,  le  17  juin  1673. 


FOUCQL'ET.  161 


M.  DE  SAINT-MARS  A  LOUYOIS. 


Monseigneur,  comme  vous  m'avez  commandé,  par  la  vôtre  du 
G"  mai,  de  ne  vous  écrire  qu'une  fois  le  mois,  i\  moins  qu'il  ne  sur- 
vînt quelque  chose  d'extraordinaire,  j'ai  différé  jusqu'à  mainte- 
nant pour  pouvoir  découvrir  quelques  pratiques  de  mes  prisonniers, 
afin  de  me  donner  l'honneur  de  vous  en  informer.  Mais  comme  ils 
sont  tous  dans  des  lieux  fort  sûrs  et  qu'ils  ne  peuvent  rien  entre- 
prendre d'eux-mêmes,  contraire  aux  intentions  de  S.  M.,  je  me  tiens 
alerte,  tant  au  dehors  de  leur  prison  qu'au  dedans,  pour  essayer 
d'attraper  quelques  bien  intentionnés  de  leurs  amis  qui  pourraient 
venir  ici  pour  apprendre  un  rien  du  tout,  comme  le  nommé  Barail , 
dont  vous  me  faites  1  honneur.  Monseigneur,  de  me  commander  de 
prendre  garde  s'il  ne  serait  point  venu  de  ce  côté-ci.  Je  vous  puis 
répondre  que  s'il  en  approche,  qu'il  sera  pris  et  arrêté  jusqu'à 
l'honneur  de  vos  commandements.  M.  de  Saint-Léon  le  connaît 
comme  le  pain;  il  a  été  gardé  prisonnier  par  lui  à  la  Bastille.  Je  l'ai 
prié  de  se  faire  amener  tous  ceux  qui  entreraient  dans  la  ville,  tant 
étrangers  que  Français,  qui  ne  seraient  pas  de  la  garnison;  par  ce 
moyen-là  je  saurai  tout  ce  qui  est  dans  la  ville,  à  pouvoir  soup- 
çonner jusqu'aux  religieux  mômes.  Pour  le  voisinage  d'ici,  j'envoie 
tous  les  deux  ou  trois  jours  le  sieur  Blainvilliers,  l'un  de  mes  lieute- 
nants, à  cheval,  se  promener  dans  tous  les  cabarets  des  villages  et 
maisons  séparées  pour  voir  et  découvrir  cens,  qui  viennent  y  loger. 
A  mon  avis,  il  faut  que  Barailh  soit  avec  M.  le  comte  du  Lude,  ou 
avec  son  frère  qui  a  une  petite  abbaye  en  Bourgogne,  qui  était 
autrefois  possédée  par  l'abbé  de  Castille,  ou  qu'il  soit  allé  voir  la 
mère  de  M.  de  Lauzun.  Pour  ici,  ni  à  Turin,  je  vous  réponds,  Mon- 
seigneur, qu'il  n'y  est  point;  il  pourrait  encore  être  à  quelqu'une 
des  terres  de  Mademoiselle. 

Je  vous  dirai  maintenant,  Monseigneur,  à  quoi  s'occupent  mes 
prisonniers;  M.  de  Lauzun  fait  lire  son  valet,  parce  qu'il  ne  le  peut 
lui-môme,  ayant  presque  perdu  la  vue  à  ce  qu'il  dit;  il  s'est  mis 
apparemment  dans  la  dévotion,  parce  qu'il  ne  me  parle  plus  que 
le  plus  honnêtement  du  monde  et  que  je  le  trouve  très-souvent  à 
genoux  disant  ses  laudes  devant  le  tableau  de  la  Vierge  que  je  lui 
ai  donné  l'année  passée.  11  ne  me  demande  plus  aucunes  nouvelles, 
et  quand  je  lui  demande  comme  il  se  porte,  il  me  répond  comme 
un  homme  qui  attend  la  fin  de  ses  jours  malheureux  etdesessouf- 

11 


162  P^OUCQUET. 

frances  :  Quand  il  plaira  à  Dieu  de  m'ôter  la  vie,  je  n'espère  rien  de 
ce  monde;  c'est  pourquoi  j'ai  mis  toute  mon  espérance  en  Dieu;  la 
fortune  ne  m'a  voulu  chatouiller  que  pour  me  mettre  en  l'état  où 
je  suis.  En  me  disant  tout  cela  il  s'arrache  la  harbe  qui  est  d'une 
demi-aune  de  long  ;  il  est  dans  une  maigreur  extrême  et  ne  se  plaint 
de  rien,  et  ne  veut  point  d'autre  habit  que  celui  qu'il  a  apporté. 

Pour  M.  Foucquet,  il  se  porte  très-bien  ;  il  a  travaillé  jusqu'à 
présent  à  faire  des  distillations  d'eau  de  la  reine  de  Hongrie,  de 
plantain  et  de  chicorée  amère  ;  maintenant  il  fait  du  vin  de  cerises 
et  en  confît  de  toutes  façons;  il  est  dans  une  grande  tranquillité  et 
me  demande  souvent  si  vous  ne  me  parlez  jamais  de  lui;  il  m'a  dit 
même  qu'il  s'ennuie  de  ne  pouvoir  entendre  le  canon  *.  Je  ne  lui 
dirai  aucunes  nouvelles  des  progrès  des  armées  du  Roi  sans  votre 
permission  -. 

Il  y  a  ce  misérable  Buticari^  qui  est  fort  malade;  il  devient  comme 
un  homme  fol  et  enragé  ;  il  ne  mange  ni  ne  boit  presque  point. 
Comme  il  n'a  personne  pour  le  soigner,  il  nous  donne  beaucoup  de 
besogne.  Si  vous  désirez.  Monseigneur,  que  sa  femme  le  pût  voir 
plus  souvent,  et  en  toute  liberté,  dans  la  prison,  vous  feriez  une 
œuvre  de  charité.  J'oserai  prendre  la  liberté  de  vous  dire,  Mon- 
seigneur, qu'il  est  plus  malheureux  que  coupable,  et  que  toutes  les 
personnes  de  ce  pays  le  seront  toujours  comme  lui. 

Le  M.  Plassot,  cousin  de  ce  malheureux  Heurtant  qui  se  fit  mourir 
l'année  passée,  est  tout  moribond,  et  je  crois  qu'il  ne  la  fera  pas 
longue,  si  vous  n'avez  pitié  de  lui;  c'est  un  misérable  qui  est  inca- 
pable de  pouvoir  rien  entreprendre  jamais.  Lequel,  si  vous  aviez  la 
bonté  de  lui  donner  la  clef  des  champs,  il  lui  faudrait  donner  par 
charité  quelque  chose  pour  le  pouvoir  conduire  jusqu'en  Béaru 
d'où  il  esf*.  Je  vous  demande  pard(jn.  Monseigneur,  si  je  prends 
aujourd'hui  tant  de  liberté;  mais  comme  vous  êtes  le  maître,  il  n'en 
sera  que  ce  qu'il  vous  plaira,  et  vous  ne  trouverez  pas  mauvais  que 
je  vous  dise  toujours  l'évangile.  (A.  G,) 

A  Piguerol,  ce  21  juin  1G73. 

1.  On  lirait  le  canon  dans  toutes  les  places  où  il  y  avait  de  l'artillerie,  pour 
célébrer  les  victoires  remportées  par  le  Roi  ou  par  ses  généraux. 

2.  i-ouvois  répond  :  «  Vous  pouvez  lui  dire  le  progrès  des  armes  du  Hoi,  mais  il 
ue  faut  pas  que  cela  s'étende  à  autre  chose.  » 

3.  «  Vous  pouvez  donner  à  Buticari  toute  la  liberté  que  vous  jugerez  h  propos,  n 
U.  «  Le  Roi  veut  bien  que  vous  mettiez  Pkissut  en  liberté;  en  faisant  voir  celte 

lettre  au  sieur  de  Loyauté  il  lui  donnera  vingt  écus.  i) 


FOUCQUET.  Ifi3 

M.    DE   BESMAUS   A    LOUVOIS. 

Pour  celui  que  savez ',  il  me  tourmente  sans  cesse,  à  son  ordi- 
naire, ne  fait  que  pleurer  et  gémir,  disant,  comme  je  vous  ai  déjà 
écrit,  Monseigneur,  que  vous  croyez  qu'il  soil  à  M.  de  l'Isola  et 
non  à  celui  à  qui  il  appartient.  J'attends  surtout  vos  ordres  et  les 
exécuterai  avec  le  respect  et  soumission  que  je  dois.  (A.  G.) 
Paris,  ce  4  juillet  1673. 


MADAME  DE  GUISE  ^  A  COLBERT. 

—  juillet  1673. 

Vous  savez.  Monseigneur,  l'intérêt  que  je  prends  à  la  conserva- 
ion  de  la  maison  de  Charonne,  étant  une  fondation  de  feu  Madame, 
et  où  j'ai  été  élevée.  Vous  voyez  bien  que  ces  deux  raisons  sont 
assez  fortes  pour  m'engager  d'en  prendre  l'intérêt.  On  se  sert  de 
l'absence  du  Roi  ^  pour  leur  faire  une  vexation  inouïe,  prenant  le 
nom  des  créanciers  de  M.  Foucquet  pour  ruiner  entièrement  les 
eaux  qui  entrent  dans  leur  monastère.  J'ai  recours  à  vous.  Monsei- 
gneur, pour  leur  faire  rendre  justice,  ce  dontje  vous  conjure.  J'ai  ap- 
pris que  c'est  M.  Mandat,  conseiller  au  parlement,  sous  le  nom  de  qui 
on  fait  ce  désordre,  et  qui  a  fait  rendre  un  arrêt  du  conseil  privé, 
sans  entendre  les  parties;  il  est  nécessaire  de  leur  faire  défendre 
de  ne  passer  plus  outre,  afin  de  donner  du  temps  aux  dames  de 
Charonne  de  dire  leurs  raisons,  car  si  l'on  ne  les  empêche  de  tra- 
vailler davantage,  quand  les  eaux  seront  une  fois  détournées,  vous 
savez  qu'il  est  très-difficile  de  les  ravoir,  et  c'est  une  injustice  très- 
grande  que  l'on  leur  veut  faire,  si  vous  n'y  mettez  ordre,  dontje  vous 
prie  avec  la  dernière  instance,  et  je  vous  en  aurai,  Monseigneur,  la 
môme  obligation  que  si  c'était  pour  moi-même.  Outre  toutes  les 
raisons  que  je  vous  ai  dites,  ils  ont  de  plus  dans  cette  maison  des 
dépôts  qui  me  seront  éternellement  chers  et  dont  la  mémoire  du- 
rera toujours  dans  mon  cœur.  Si  elle  était  vivante,  elle  ferait  auprès 
de  vous  ce  que  je  fais  aujourd'hui,  et  je  crois,  outre  mon  inclina- 
tion particulière  qui  m'y  porte,  devoir  cela  à  sa  mémoire.  Ainsi, 
Monseigneur,  ne  me  refusez  pas  cette  grâce  et  celle  de  me  croire,  etc. 

1.  C'esi-à-dire  le  jacobin  espagnol. 

2.  Elisabeth  d'Orléans,  duchesse  de  Guise,  seconde  fille  de  Gasloii,  morte  le 
17  mars  1696. 

'6.  Le  ilui  était  parii  pour  faire  In  siège  ue  Macsiricht. 


164  FOUCQUET. 

Note  des  religieuses  de  Charonne. 

Depuis  deux  ans  on  n'a  pas  cessé  de  nous  faire  de  nouvelles  per- 
sécutions pour  attirer  nos  eaux;  on  ne  s'est  pas  contenté  de  ren- 
verser le  grand  chemin  qui  va  au  Ménilmontant,  on  a  fait  des  fouilles 
et  tranchées  de  plus  de  douze  pieds  de  profondeur  aux  environs  de 
nos  sources  et  de  nos  pierrées  par  des  gens  inconnus,  et  comme 
nous  avons  fait  défense  aux  ouvriers  de  travailler,  on  nous  a 
laissées  quelque  temps  en  repos. 

Mais  depuis  environ  un  mois,  on  nous  a  fait  signifier  un  arrêt  du 
conseil  privé,  sans  parties  ouïes,  sous  le  nom  des  créanciers  de 
M.  Foucquet,  à  qui  nous  avions  vendu  un  pouce  d'eau,  qui  nous 
défend  de  troubler  ceux  qui  seront  employés  pour  la  recherche  des 
eaux  dudii  sieur  Foucquet.  Depuis  huit  jours  ils  sont  dix  ou 
douze  ouvriers  qui  travaillent  incessamment  et  qui  renversent  toutes 
les  terres  pour  les  fouilles  et  les  tranchées  qu'ils  font,  contre  les 
clauses  portées  au  contrat  entre  le  sieur  Foucquet  et  nous,  et  ce 
sous  le  nom  de  M.  Mandat,  conseiller  au  parlement;  de  sorte  que 
les  chariots  sont  contraints  de  prendre  leur  chemin  dans  une  terre 
contiguë  qui  nous  appartient  et  aussi  nous  intéresse  de  toutes 
parts.  Jamais  M.  Foucquet  ne  nous  a  fait  tant  de  dommages  quand 
il  a  été  question  de  conduire  ses  eaux  à  Saint-Mandé.         (B.  I.) 


LOUVOTS   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Nancy,  le  4  août  1G73. 
Monsieur,  je  vois  par  votre  lettre  du  20'  de  ce  mois  '  qu'étant  fort 
incommodé  et  hors  d'état  de  servir,  vous  êtes  obligé  de  demander 
congé;  je  vous  prie  de  me  faire  savoir  si  c'est  pour  vous  retirer  en- 
tièrement du  service  du  Roi  et  vous  défaire  de  votre  charge,  ou  si 
c'est  seulement  pour  aller  vous  faire  traiter,  afin  que  je  puisse  parler 
au  Roi  en  conformité  de  ce  que  vous  me  manderez.  (A.  G.) 


M.   DE   SAINT-MARS   A    LOUVOIS. 

5  août  1G73. 

Monseigneur,  depuis  celle  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de 
rendre  compte  le  mois  passé,  il  n'est  venu  à  ma  connaissance  au- 
cune chose  de  considération  digne  de  vous  être  mandée.  J'ai  prié 

1.  C'est-à-dire  du  mois  de  juillet;  la  minute  de  ce  billet  aura  été  faite  dans  les 
derniers  jours  du  mois,  et  expédiée  le  4  août  seulement. 


FOUCQUET.  165 

M.  de  Saint-Léon  de  faire  mettre  en  prison  un  homme  qui  tient  ca- 
baret à  la  ville,  pour  ne  m'ètre  pas  venu  donner  avis  d'une  valise 
qu'il  tenait  entre  ses  mains  du  nommé  Plassot,  laquelle  était  remplie 
de  poisons  bien  connus  et  avérés;  mais  comme  cela  ne  pouvait  re- 
garder que  moi  seul,  je  n'en  ai  fait  aucun  compte,  ne  craignant  non 
plus  ce  genre  de  mort-là  que  tous  les  autres.  J'ai  fait  mettre  ce 
bourgeois  en  prison  seulement  pour  l'exemple,  afin  qu'à  l'avenir 
l'on  me  vienne  dire  tout  ce  qu'on  pourrait  avoir  en  ses  mains  des 
prisonniers  que  j'aurai  en  ma  garde.  Je  crois  que  M.  de  Saint-Léon 
vous  aura  mandé  comme  j'ai  mis  en  liberté  le  bourgeois.  Tout  ce 
que  je  le  prie  de  faire  pour  le  service,  il  le  fait  avec  tant  de  promp- 
titude et  d'attachement  que  je  suis  obligé.  Monseigneur,  à  vous  dire 
qu'il  n'y  a  pas  un  meilleur  officier  commandant  en  France  que  lui. 
Je  pourrais  bien  vous  répondre  que  tous  les  curieux  qui  pourraient 
venir  en  cette  ville  pour  savoir  des  nouvelles  de  mes  prisonniers  que 
ledit  sieur  de  Saint-Léon  le  saura,  et  les  fera  arrêter  sur  la  suppli- 
cation que  je  lui  en  ai  faite  ;  si  vous  avez  la  bonté.  Monseigneur,  de 
lui  en  témoigner  gré,  cela  l'obligera  à  faire  l'impossible  toute  sa  vie. 

Je  vous  ai  donné  ;.vis  comme  M.  Foucquet  était  un  peu  malade; 
de  depuis,  la  dyssenterie  lui  est  venue  de  telle  manière  avec  la  fièvre 
continue,  qu'il  a  failli  en  mourir;  présentement  il  est  hors  d'affaire 
de  l'un  et  de  l'autre  mal,  il  est  sur  pied  et  se  porte  de  mieux  en 
mieux  tous  les  jours.  Ce  qui  m'a  bien  donné  de  la  peine,  c'est  que 
ses  deux  valets  avaient  le  même  mal  que  lui;  ils  en  sont  guéris 
aussi,  à  la  réserve  de  grandes  faiblesses  qu'ils  ont. 

Pour  M.  de  Lauzun,  il  se  tient  toujours  réservé  avec  moi,  de 
môme  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  le  mander.  Lorsque 
l'on  a  fait  le  feu  de  joie  de  la  prise  de  Maestricht',  il  me  dit  :  Je  vous 
prie  de  me  dire  si  c'est  la  famille  royale  qui  est  augmentée,  ou  la 
prise  de  quelque  province  de  Hollande.  Je  lui  dis  franchement  que 
je  lui  avais  dit  tant  de  nouvelles  l'année  passée  par  mégarde,  que  je 
n'oserais  plus  lui  en  apprendre  aucune.  Il  me  dit  là-dessus  que  je 
lui  ferais  plaisir  de  lui  jeter  dessus  lui  la  dernière  pelletée  de  terre 
pour  parachever  de  l'enterrer,  que  je  l'avais  mis  in  pace  sans  m'a- 
voir  jamais  donné  aucun  sujet.  Quant  à  tout  cela,  ce  lui  ai-je  dit, 
je  ne  vous  répondrai  rien  du  tout;  si  vous  avez  besoin  de  quelque 
chose  pour  vos  nécessités  corporelles,  je  vous  les  donnerai  prompte- 

1.  Louis  XIV  avait  pris  Maustrichl  le  ;j  juillet. 


166  FOUCQUET. 

ment  et  avec  plaisir.  Quelques  jours  après  cette  conversation,  il  me 
dit  qu'il  n'avait  plus  de  cheveux  et  qu'il  désirait  fort  d'avoir  deux 
perruques  de  Paris,  -d'un  baigneur  qu'il  me  nomma.  Je  lui  promis 
que  je  lui  en  ferais  avoir.  Comme  l'on  ne  saurait  y  rien  mettre  sans 
que  je  le  puisse  voir,  je  le  ferai  avec  votre  permission,  Monseigneur, 
ainsi  que  pour  ses  vêtements  et  autres  choses  qui  lui  feront  besoin. 
Il  m'a  encore  demandé  une  grâce,  qui  est  de  faire  couper  les  bran- 
ches des  arbres  qui  sont  devant  ses  fenêtres,  qui  lui  empêchent,  à 
ce  qu'il  dit,  de  voir  le  soleil,  ni  de  recevoir  aucun  air  dans  sa 
chambre.  Je  lui  ai  dit  que  je  ne  le  pouvais  faire  sans  faire  mourir 
tout  entièrement  les  arbres  '.  C'est  à  vous.  Monseigneur,  à  lui  ac- 
corder des  grâces,  et  à  moi  de  vous  rendre  compte  de  tout  ce  que 
je  fais  et  dis  ici  en  la  garde  de  mes  prisonniers.  Il  a  voulu  savoir  de 
moi  fort  adroitement  si  Mademoiselle  était  allée  cette  année  prendre 
des  eaux  comme  elle  le  faisait  autrefois  pour  des  rougeurs  et  cha- 
leurs de  foie.  Je  lui  ai  dit  de  bonne  foi  ce  que  j'en  savais,  qui  est 
que  je  n'en  savais  rien,  et  que  je  n'avais  aucune  connaissance  avec 
qui  que  ce  soit  à  elle,  si  ce  n'est  Lebret,  avec  lequel  j'ai  servi  en 
Hollande,  mais  que  nous  n'avions  point  de  commerce.  Il  me  fait 
une  mine,  en  croisant  les  bras,  ou  en  se  déboutonnant,  qui  me  fait 
de  la  peine  à  me  retenir  de  sourire;  il  me  dit  avoir  toutes  les  nuits 
un  peu  de  fièvre,  mais  comme  je  ne  m'y  connais  point,  je  lui  ai 
demandé  s'il  veut  voir  le  médecin;  souvent  il  me  répond  que  le 
médecin  et  moi  nous  avons  si  grand  peur  quand  on  s'approche  de 
lui,  qu'il  aime  mieux  se  passer  de  tout  et  souffrir  jusqu'à  la  mort 
que  de  nous  faire  la  moindre  peine  du  monde;  je  lui  ai  dit  que  je 
prenais  mes  précautions  de  telle  manière  que  je  n'appréhende  nul- 
lement que  lui  ni  aucun  ne  me  pût  attraper  sans  m'en  apercevoir 
très-bien.  Vous  faites  un  si  beau  et  si  bon  métier  que  vous  gagnez 
tout  le  monde.  Aussi  les  regardai-je  comme  vos  espions  très-soumis 
et  obéissants....  2.  (A.  G.) 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur 
de  m'écrire  le  :20  du  mois  passé,  par  laquelle  vous  me  permettez  de 

1.  «  Vous  pouvez  lui  dire,  répond  Louvois,  que  vous  ferez  couper  pendant  cet 
hiver  les  branches  des  arbres  qui  l'incommodent,  et  vous  pouvez  aussi  lui  faire 
venir  les  perruques.  » 

2.  Le  reste  de  la  lettre  a  été  coupé. 


\ 


FOUCOUET.  167 

dire  à  M.  de  Lauziin  que  je  lui  ferai  couper  les  branches  d'arbres 
qui  sont  devant  ses  fenêtres.  Hier  au  soir  je  fus  le  voir,  où  je  lui  dis 
que  cet  hiver  je  lui  donnerais  de  la  vue,  et  que  je  ferais  abattre  les 
branchages  qui  lui  ôtcnt  l'air  et  la  vue  qu'il  m'a  dit.  Il  se  recria 
là-dessus.  Quoi,  l'on  me  donnera  ce  contentement-là  après  deux 
ans  de  prison  dans  un  cachot  !  J'ai  bien  souffert  jusqu'à  présent 
toutes  vos  cruautés,  je  me  passerai  fort  bien  de  ce  faible  soulage- 
ment-là que  je  compte  pour  un  rien  du  tout.  Il  me  dit  ensuite  : 
L'on  m'accusera  de  tel  crime  qu'on  voudra,  mais  je  n'en  ai  aucun 
qui  pût  mériter  de  faire  donner  le  fouet  à  un  page.  Lorsque  ma  dis- 
grâce m'est  arrivée,  j'avais  fait  résolution  de  rompre  d'amilié  avec 
feu  M.  de  Guitry,  lequel  m'a  toujours  empêché  d'être  des  amis  de 
M.  le  marquis  de  Louvois;  il  me  trouva  un  jour  proche  la  porte  du 
Roi,  comme  j'étais  de  quartier;  il  me  donna  la  main  et  me  dit  qu'il 
serait  bien  aise  que  nous  fussions  amis.  Je  répondis  à  cela,  ce  m'a- 
t-il  dit,  avec  chaleur,  et  de  ce  moment  je  fis  la  résolution  que  je 
viens  de  vous  dire;  mon  retardement  est  cause  de  ma  disgrâce  et 
du  malheur  où  je  suis.  Je  n'ai  fait  du  mal  qu'à  moi-môme,  et  il  ne 
trouvera  pas  que  j'en  aie  fait  à  aucun,  tant  grand  que  petit;  et  pour- 
tant me  voici  sans  secours  et  assistance  d'aucun  homme  vivant,  ne 
sachant  si  ma  mère  et  ma  sœur  sont  encore  au  monde,  ce  qu'y  est 
devenu  le  bien  que  le  Roi  m'a  donné.  M.  d'Arlagnan  m'en  a  voulu 
dire  en  venant  en  ce  pays-ci,  mais  c'était  dans  un  temps  où  j'avais 
autre  chose  à  penser.  Je  ne  croyais  pourtant  pas  demeurer  ici  si 
longtemps  qu'il  y  a  que  je  suis.  J'avais  deux  frères  *  dans  le  service, 
je  désirerais  fort  d'apprendre  ce  qu'ils  sont  devenus  et  s'ils  n'ont 
pas  été  tués,  comme  ont  été  mes  amis  que  vous  m'avez  nommés. 
Je  crois  que  M.  de  Lauzun  a  le  meilleur  naturel  du  monde,  mais 
je  pense  que  tout  ce  qu'il  me  parle  n'est  à  autre  dessein  que  de  me 
faire  jaser  pour  pouvoir  apprendre  quelques  nouvelles;  cela  me 
fait  fermer  davantage  la  bouche  et  entrer  en  méliance  de  lui.  11  s'est 
confessé  à  la  mi-août,  fête  de  Notre-Dame;  je  pense  qu'avec  le 
temps  il  prendra  le  parti  d'être  dévot  et  de  craindre  Dieu  ;  il  me 
semble  n'être  plus  tant  emporté  qu'il  était,  mais  il  se  plaint  tou- 
jours d'avoir  mal  aux  yeux  et  de  souffrir  beaucoup  d'autres  incom- 
modités. Je  lui  dis,  comme  il  est  vrai,  qu'il  n'est  pas  le  seul  en  ce 

1.  François  de  Cauinont,  chevalier,  puis  comte  de  Lauzun,  grand  maréclial  des 
troupes  de  l'Empereur,  mon  le  30  décembre  1707,  âgé  do  soixante  ans,  et  Jacques 
de  Caumont,  comte  de  Lauzun,  mort  en  1677. 


ItiS  FOCCQUET. 

pays,  tout  le  monde  est  malade  et  cela  durera  jusqu'au  mois  d'oc- 
tobre, c'est  une  chose  qu'il  nous  faut  essuyer  toutes  les  années,  et 
prendre  plus  de  médecines  que  de  verres  de  vin. 

M.  Foucquet  s'est  tiré  d'affaire  par  ce  moyen-là;  il  se  porte  fort 
bien  à  présent,  et  il  me  paraît  fort  tranquille.  Son  confesseur,  qui 
lui  dit  la  messe,  a  fait  une  très-grande  maladie,  et  m'a  demandé 
d'aller  passer  quinze  jours  au  mont  Genève,  là  oii  demeure  sa  mère, 
afin  de  pouvoir  se  remettre  un  peu  dans  ce  pays-là,  qui  est  frais. 
M.  de  la  Motte-Lamire  m'a  fait  voir  la  lettre  que  vous  lui  écrivez 
sur  le  peu  d'assiduité  qu'il  a  pour  faire  sa  charge;  je  prendrai  la 
liberté.  Monseigneur,  de  vous  dire  que  c'est  un  bon  officier,  fort 
capable  et  entendu,  et  qui  a  du  mérite  ;  mais  en  ce  pays-ci  l'on  ne 
saurait  vivre  en  bonne  intelligence  les  uns  avec  les  autres,  quelque 
chose  qu'on  puisse  faire;  le  service  s'y  fait  parfaitement  bien  de 
toutes  façons  et  fort  rigidement.  Le  peu  de  fidélité  qu'il  y  a  parmi 
les  soldats  et  sergents  qui  composent  cette  garnison  a  fait  que  j'ai 
donné  un  sergent  et  deux  de  mes  soldats  à  M.  de  Loyauté  pour  aller 
prendre  le  nommé  Calusio  à  Lyon.  Je  crois,  Monseigneur,  que  vous  ne 
le  trouverez  pas  mauvais  ',  puisque  tous  ceux  qu'on  y  aurait  envoyés 
d'ici  auraient  déserté  et  mis  ledit  Calusio  en  liberté.  Ce  ne  serait 
pas  ie  compte  de  quelques  gens  d'ici  qui  l'appréhendent  plus  que 
je  ne  le  fais,  par  le  poison  dont  il  les  a  menacés. 

Je  vous  demande  pardon.  Monseigneur,  si  je  prends  la  liberté  de 
vous  demander  une  grâce,  qui  est  la  liberté  du  misérable  Buticari. 
qui  se  sèche  ici  tout  en  vie  de  douleur  et  d'affliction.  S'il  vous  plaît 
de  lui  faire  cette  grâce,  je  vous  répondrai  de  lui  comme  s'il  était 
enfermé  d'ans  la  plus  dure  prison  du  monde;  il  a  ici  un  beau-frère 
qui  est  conseiller,  lequel  me  répondra  de  lui,  c'est-à-dire  toutes  les 
fois  que  vous  désirerez  qu'il  se  remette  en  prison;  de  plus  il  a  la 
plus  belle  maison  de  la  ville  et  une  cassine  fort  jolie,  lesquelles  je 
lui  ferais  brûler  s'il  manquait  jamais  à  sa  parole  de  se  rendre  pri- 
sonnier ici,  toutes  et  quantes  fois  je  lui  manderais  de  s'y  rendre, 
et  d'entreprendre  jamais  aucune  chose  contre  le  service  du  Roi. 
Ainsi  au  contraire  il  fera  serment  sur  l'Évangile  d'être,  lui  et  les 
siens,  très-fidèles  serviteurs  et  sujets  de  S.  M.  Je  crois  que  la  puni- 
tion est  autant  grande  qu'il  l'a  méritée,  et  même  pour  l'exemple  de 
tous  ceux  de  ce  pays  qui  pèchent  en  la  même  chose.  C'est  un  mal 

1.   «  Vous  avez  bitii  fait,  lui  répondit  Louvois.  » 


FOUCQUET.  169 

sans  remède  en  ce  pays-ci,  parce  qu'ils  ont  tous  le  cœur  un  peu 
piémontais,  et  que  la  cour  de  Turin  aime  la  bagatelle,  et  qu'ils  sont 
bien  aises  de  savoir  ce  qui  se  fait  et  dit  en  cette  province;  ils 
donnent  même  quelques  petites  pensions  à  ceux  qui  leur  font  des 
contes  agréables.  Présentement  ceux  qui  ont  à  dire  ou  à  mander 
quelque  chose  le  vont  dire  eux-mêmes,  parce  qu'ils  craignent  d'être 
mis  à  la  place  de  Buticari,  lequel,  je  vous  donne  ma  parole,  Mon- 
seigneur, qu'il  ne  retombera  plus  en  pareille  faute,  au  contraire  il 
me  donnera  avis  de  toutes  les  personnes  qui  n'en  useront  pas  avec 
toute  la  fidélité  qu'ils  doivent  au  Roi.  Je  vous  ai  tant  d'obligations. 
Monseigneur,  de  toutes  façons,  que  j'espère  de  votre  bonté  cette 
grâce,  et  la  remercierai  très-humblement  de  celle  qu'elle  me  vient 
de  faire,  en  m'accordant  la  lieutenance  du  sieur  de  Roux  pour  un 
de  mes  cadets,  lequel  servira  très-bien  S.  M.,  ainsi"  que  je  ferai 
toute  ma  vie  avec  la  dernière  fidélité  et  exactitude.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  2  septembre  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur 
de  m'écrire  le  21  du  mois  passé,  et  pour  y  répondre  je  vous 
dirai,  Monseigneur,  que  j'ai  dit  à  M.  de  Lauzun  tout  ce  que  vous 
m'avez  commandé  de  lui  dire  par  icello;  il  m'a  prié  de  vous  faire 
ses  très-humbles  remerciements,  tant  sur  la  santé  de  madame  sa 
sœur'  que  vous  m'avez  permis  de  lui  dire,  que  sur  le  sieur 
RoUinde^,  et  ses  maisons  de  Saint-Germain  et  de  Versailles.  Il  m'a 
fait  entendre  qu'il  aurait  été  aussi  bien  aise  de  savoir  des  nouvelles 
de  madame  sa  mère,  et  qu'il  est  en  peme  de  ce  que  sont  devenus 
MM,  ses  frères;  il  m'a  fort  demandé  s'ils  étaient  toujours  dans  le 
service,  si  madame  de  Nogcnt  était  à  Paris  ou  à  Nogent,  et  si  ses 
enfants  n'avaient  rien  eu  des  charges  de  feu  leur  père;  comme  ma 
permission  ne  s'étend  pas  jusque-li'i,  je  lui  ai  dit  la  vérité  qui  est 
que  je  ne  savais  rien  de  tout  cela. 

M.  de  Lauzun  m'a  dit  aussi  qu'il  était  content  que  M.  Rollinde  se 
mêlât  de  ses  affaires  particulières  et  qu'il  souhaiterait  fort  d'en  savoir 
le  détail  ainsi  que  de  toute  sa  famille  qu'il  a  laissée  en  grand  désordre; 

1.  Diane-Cliarlolte  de  Caumont-Lauzun,  comtesse  de  Nogent,  morte  le  h  novem- 
bre 1720,  âgée  de  quatre-vingt-huit  ans. 

2.  Rolliode,  secrétaire  des  commandements  de  Mademoiselle,  après  avoir  été 
intendant  de  Lauzun;  il  devint  secrétaire  du  Roi  en  1C73.  11  était  Béarnais. 


170  FOUCQUET. 

que,  pour  ses  maisons  de  Saint-Germain  et  de  Versailles,  par  son 
inclination  il  les  aurait  bien  voulu  garder,  que  néanmoins  ne 
sachant  point  l'état  auquel  il  est,  il  fera  tout  ce  que  vous  aurez  la 
bonté  de  lui  conseiller  et  trouvera  bon  tout  ce  que  vous  jugerez  à 
propos,  et  que  vous  êtes  le  maître  de  tout  ce  qu'il  peut  avoir,  ainsi 
que  de  lui-même.  Je  me  suis  bien  voulu  charger.  Monseigneur,  de 
vous  faire  savoir  tout  ceci,  mais  il  m'en  a  tant  dit  d'autres  que  j'ai 
jugé  à  propos  de  ne  vous  en  point  rompre  la  tête  qu'après  la  per- 
mission qu'il  vous  plaira  m'en  donner. 

Je  l'ai  fait  confesser  le  jour  de  la  Toussaint,  ainsi  qu'il  l'a  désiré, 
et  il  me  paraît  être  devenu  plus  doux  el  plus  traitable  et  dévot 
qu'il  n'était,  il  y  a  bientôt  deux  ans;  il  se  plaint  toujours  d'être 
incommodé,  mais  je  n'y  connais  rien,  parce  que  c'est  après  minuit 
que  sa  fièvre  le  prend,  à  ce  qu'il  dit;  je  lui  ai  fait  voir  six  fois  le 
médecin,  lequel  lui  a  fait  prendre  deux  médecines. 

Pour  M.  Foucquet,  il  est  toujours  à  l'ordinaire,  c'est-à-dire  dans 
une  très-grande  tranquillité  et  dévotion  ;  il  s'est  aussi  confessé  à  la 
Toussaint,  ainsi  que  ses  valets;  mais  pour  celui  de  M.  de  Lauzun, 
il  dit  qu'il  n'en  fera  point  qu'il  ne  soit  dehors  du  lieu  oii  il  est.  Il 
ne  veut  non  plus  que  son  maître  avoir  d'habits,  il  est  tellement  à  lui 
qu'il  ne  me  dit  pas  la  moindre  chose  du  monde;  cela  ne  me  donne 
nulle  peine,  attendu  que  je  regarde  tous  ces  valets  qui  sont  renfer- 
més comme  mes  ennemis,  qui  me  trahiraient  de  tout  leur  cœur  s'ils 
le  pouvaient  faire.  Ainsi  je  suis  alerte  et  me  précautionne  contre  leur 
malin  vouloir,  de  même  que  contre  ceux  que  j'ai  en  ma  garde,  dont 
je  vous  réponds,  Monseigneur,  sur  ma  vie  qu'ils  seront  gardés  selon 
la  volonté  du  Roi. 

Pour  le  sieur  Buticari  qui  est  ici  détenu,  si  vous  avez  la  bonté  et 
charité  de  vouloir  lui  faire  avoir  sa  liberté,  lui  et  une  grande  famille 
qu'il  a  prieront  Dieu  toute  leur  vie  pour  votre  prospérité  el  santé. 
J'ose  bien,  Monseigneur,  avec  tout  le  respect  que  je  vous  dois,  vous 
répondre  à  l'avenir  de  sa  fidélité  et  très-forte  passion  pour  le  ser- 
vice de  S.  M. 

Si  vous  avez  pour  agréable,  Monseigneur,  que  je  me  donne  l'hon- 
neur de  vous  rendre  compte  de  ce  qui  se  passe  ici  à  la  garde  de 
mes  prisonniers  plus  souvent  que  tous  les  mois  une  fois,  vous  aurez 
la  bonté  de  me  le  faire  savoir  et  de  me  croire,  etc.  '.         (A.  G.) 

Pignerolj  ce  8  novembre  1673. 
1.  «  Vous  pourrez,  dorénavant,  m'écrire  toutes  les  semaines,  répond  Louvois.  » 


FOUCQUET.  171 


Le  même  au  même. 


Monseigneur,  j'ai  reçu  hier  au  soir  des  mains  de  M.  de  Loyauté 
le  sieur  Castanieri,  dit  Lapierre,  suivant  vos  commandements,  par 
une  lettre  que  M.  le  commissaire  m'a  fait  voir;  je  l'ai  mis  en  lieu  de 
sûreté,  où  je  le  garderai  sans  lui  donner  aucune  liberté  que  celle 
que  vous  me  commandez.  Comme  ce  n'est  qu'un  accusateur,  si 
vous  désirez,  Monseigneur,  que  je  m'informe  de  lui  adroitement  de 
toutes  choses,  je  pourrai  savoir  de  lui  quelques  particularités  qu'il 
ne  voudra  peut  être  pas  dire  quand  on  l'interrogera,  parce  que 
c'est  un  homme  intéressé  et  rempli  de  vanité  et  de  présomption; 
lequel  il  y  a  manière  déménager,  en  lui  donnant  et  en  lui  promettant 
quelque  emploi;  il  ne  serait  pas  pourtant  bon  de  lui  en   donner, 
parce  que  je  ne  crois  pas  son  esprit  être  trop  solide  ;  il  va  extrême- 
ment vite,  et  de  plus  un  grand  blasphémateur.  Si  vous  trouvez, 
Monseigneur,  quelque  vérité  à  son  dire,  et  que  vous  désiriez  faire 
prendre  prisonnier  quelqu'un  de  ceux  qu'il  accuse,  je  m'offre  de 
les  faire  prendre  adroitement,  pourvu  qu'ils  sortent  quelquefois  de 
la  ville  où  ils  sont;  j'ai  des  gens  ici,  auprès  de  moi,  propres  pour 
cela  et  autres  choses  de  vigueur.  Comme  l'on  a  la  guerre  à  présent 
avec  l'Espagne,  je  vous  prie  très-humblement,  Monseigneur,  de  nous 
employer  de  deçà  contre  eux  et  de  ne  nous  pas  oublier  en  des  choses 
de  vigueur. 

Comme  M.  le  commissaire  aurait  de  la  peine  de  trouver  dans 
toute  la  garnison  des  sergents  et  des  soldats  sur  qui  il  se  pût  confier, 
je  lui  en  donne  des  miens  lorsqu'il  en  désire  pour  le  service,  ne 
croyant  pas  que  vous  le  trouverez  mauvais.  Monseigneur. 

Depuis  celle  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  informer 
de  l'état  de  mes  prisonniers,  il  ne  s'est  passé  aucune  chose  au 
dedans  ni  au  dehors  de  leur  prison  qui  soit  digne  de  vous  être 
mandée.  M.  Foucquetaété  fort  enrhumé  à  son  ordinaire  dans  cette 
saison,  mais  il  sait  là-dessus  si  bien  se  gouverner  qu'il  n'y  a  jamais 
rien  à  appréhender. 

M.  de  Lauzun  se  plaint  toujours  des  mêmes  incommodités  qu'il 
dit  avoir,  savoir  la  lièvre  toutes  les  nuits,  et  qu'il  ne  voit  plus  goutte, 
ayant  perdu /)rtr  about  Çsic)  l'œil  gauche;  il  a  pris  la  perruque  à 
présent,  et  quoique  je  lui  en  aie  fait  venir  deux  de  Paris,  il  m'en 
demande  encore  une  plus  chargée  de  cheveux  que  celle  qu'il  a, 
afin  d'avoirplus  chaudàla  tôle.  Je  lui  en  ferai  faire  uneàTurin  qui  ne 


172  FOUCQUET 

coûtera  que  cinq  pistoles*;  je  lui  donne  peu  à  peu  les  petites  néces- 
sités qu'il  me  demande  pour  son  hiver,  n'ayant  pourtant  point  voulu 
d'habits,  quoique  le  sien  soit  tout  rompu.  Il  ne  me  reste  plus, 
Monseigneur,  qu'à  vous  assurer  que  j'observerai  très-exactement 
l'honneur  de  vos  commandements.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  29  novembre  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur 
de  m'écrire  le  17  du  mois  passé,  oii  vous  me  commandez  de  dire  à 
M.  de  Luuzun  que  vous  ne  pouvez  plus  lui  donner  aucun  conseil  sur 
la  conservation  de  ses  maisons  de  Saint-Germain  et  de  Versailles, 
Il  m'a  dit  sur  cela  que  comme  il  ne  savait  que  par  ce  que  je  lui  ai 
dit,  ceux  qui  sont  morts  de  ses  amis,  il  ne  pouvait  peut-être  que 
mal  à  propos  vous  faire  une  prière,  d'autant  que  ceux  qui  pour- 
raient par  charité  prendre  soin  de  ses  affaires  ne  seraient  plus  au 
monde.  Il  m'a  nommé  sur  cela  force  personnes  de  la  cour  à  dessein 
de  savoir  s'ils  étaient  encore  en  vie,  comme  M.  de  Montausier  sur 
qui  il  a  beaucoup  d'espérance,  MM.  les  valets  de  chambre  du  Roi, 
Barailh,  et  plusieurs  autres  dont  je  ne  m'en  souviens  plus  du  nom. 
Après  que  je  lui  eus  dit  que  je  ne  savais  pas  s'ils  étaient  vivants,  il 
m'a  prié  de  vous  faire  ses  très-humbles  remerciements,  et  de  vous 
dire  qu'il  vous  serait  beaucoup  plus  obligé  si  vous  vouliez  avoir  la 
bonté  de  le  servir  auprès  de  S.  M.  et  de  lui  donner  la  permission  de 
lui  écrire,  ou  la  liberté  de  l'aller  servir  en  quelque  endroit  de  la 
terre  qu'on  désirerait,  que  pour  en  Hollande  il  n'en  parlait  point, 
attendu  qu'il  croyait  la  paix  faite  parce  qu'il  n'entendait  plus  faire 
de  feux  de  joie;  et  qu'à  l'égard  de  son  bien,  il  le  donnerait  à  un 
laquais,  ne  comptant  pour  rien  que  la  liberté  et  l'honneur  de  servir 
le  Roi;  que  pour  le  réduire,  il  n'était  pas  nécessaire  de  le  faire  périr 
dans  un  cachot,  puisqu'il  ne  demandait  qu'à  plaire  au  maître,  et 
qu'il  en  ferait  mille  fois  plus  qu'on  ne  voudrait.  Il  m'a  témoigné 
après  tout  ce  discours  que  comme  sa  sœur  était  à  Paris  ou  à  Nogent, 
si  elle  voulait  avec  M.  Rollinde  prendre  soin  de  ses  maisons  ainsi 
que  de  toutes  les  autres  choses  qui  lui  appartiennent,  qu'ily  consen- 

1.  «  Il  sera  bon  de  vous  abstenir,  udc  autre  fois,  de  faire  venir  des  perruques  si 
chères  à  M.  de  Lauzun,  répond  Louvois.  » 


FOUCQEET.  173 

tait  volontiers,  et  que  l'ignorance  crasse  oh  il  était  ne  lui  permettait 
pas  d'en  dire  davantage'. 

Pour  M.  Foucquet,  il  est  tout  à  fait  guéri  de  son  grand  rhume;  il 
se  porte  à  présent  très-bien  et  me  paraît  à  l'ordinaire,  c'est-à-dire 
tranquille  et  dans  une  continuelle  dévotion. 

Le  prisonnier  nommé  Lapierre,  que  M.  de  Loyauté  m'a  amené 
de  Turin,  me  demande  tous  les  jours  la  permission  d'avoir  l'hon- 
neur de  vous  écrire,  comme  aussi  à  M.  le  duc  de  Savoie  et  à  M.  le 
président  Truchi;  mais  comme  vous  ne  me  l'avez  pas  commandé, 
Monseigneur,  je  lui  ai  dit  d'avoir  patience,  et  que  cela  ne  se  pouvait 
pas.  Encore  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  mander  ce  qu'il  me  paraissait 
qu'il  est  mille  fois  plus  hâbleur  que  je  ne  vous  saurais  dire. 

Je  prends  la  liberté,  Monseigneur,  de  vous  envoyer  ci-joint  le 
compte  de  mondéboursé,  pour mesprisonniers,  pendantcette  année, 
n'ayant  pas  cru  à  propos  de  vous  rompre  la  tête  pour  la  partie  de 
cet  été,  dans  le  temps  que  vous  alliez  en  campagne.  Je  ne  manquerai 
pas,  toutes  les  semaines,  d'avoir  l'honneur  de  vous  rendre  compte 
de  tout  ce  qui  se  passe  ici  à  la  garde  de  mes  prisonniers.  (A.  G.) 
A  l'ignerol,  ce  9  décembre  1673. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  tous  mes  prisonniers  sont  tellement  tranquilles 
qu'il  m'a  été  du  tout  impossible  de  voir  et  d'entendre  aucune  chose, 
tant  au  dedans  de  leur  prison  qu'au  dehors,  qui  soit  digne  de  vous 
être  mandée.  Ils  ne  s'occupent  qu'à  faire  grand  feu,  et  à  préparer 
leurs  consciences  pour  faire  leurs  bons  jours  à  Noël.  Ayez  la  bonté, 
s'il  vous  plaît,  Monseigneur,  d'être  persuadé  que  je  ferai  bien  mon 
devoir  et  que  je  n'oublierai  jamais  les  grâces  et  bienfaits  que  j'ai 
reçus  de  votre  générosité,  et  de  me  considérer  comme  voiro  petite 
créature  qui  sera  à  vous  toute  sa  vie,  à  pendre  et  à  dépendre  avec 
la  dernière  fidélité  et  profond  respect.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  20  décembre  1673. 

1.  «  Dites-lui,  répond  Louvois,  que  je  vous  ai  mandé  que  je  dirais  à  madame 
de  Nogent  ce  qu'il  souliaitc.  » 

Celte  dame  était  fort  habile  en  affaires,  et  sous  sa  direction  la  fortune  de  I.:uizun 
devint  énorme. 


174  FOUCQUET. 

Le  même  au  même. 

Monseigneur,  j'ai  eu  l'honneur  de  recevoir  deux  de  vos  lettres, 
l'une  datée  du  11  de  ce  mois,  et  l'autre  du  10.  Parla  première  vous 
marquez  avoir  reçu  une  des  miennes  qui  vous  donnait  avis  comme 
le  sieur  Gastanieri  m'avait  été  remis  entre  les  mains  par  le  sieur  de 
Loyauté  ;  je  ne  manquerai,  Monseigneur,  de  le  bien  garder  confor- 
mément à  l'intention  de  S.  M.,  et  vous  dirai  qu'il  est  fort  inquiet 
de  ce  que  l'on  ne  lui  mande  rien.  Il  me  demande  toujours  à  avoir 
l'honneur  de  vous  écrire,  mais  comme  vous  ne  m'avez  point  donné 
cette  permission-là,  je  ne  lui  puis  accorder  qu'après  vos  commande- 
ments. 

J'ai  dit  à  ^M.  de  Lauzun  l'intention  du  Roi  sur  le  sujet  de  M.  le 
Pautre  '  tout  ainsi  qu'il  vous  a  plu  me  le  mander,  et  lui  ai  fait  voir' 
les  papiers  nécessaires  pour  lui  donner  la  connaissance  et  la  lumière 
de  la  demande  du  sieur  le  Pautre.  Après  les  avoir  lus  et  relus,  il 
me  dit  avec  un  peu  de  chagrin  que  l'on  le  voulait  surprendre,  mais 
qu'il  me  dirait  ce  qu'il  avait  à  répondre  là-dessus;  il  me  pria,  deux 
jours  après,  d'apporter  du  papier  et  de  l'encre,  afin  de  faire  un 
brouillon  de  ce  qu'il  devait  dire  : 

((  Je  suis  fort  surpris  que  M.  le  Pautre  me  demande  quelque  chose, 
puisque  j'avais  toutes  ses  quittances  parmi  mes  papiers,  ou  entre 
les  mains  des  gens  à  qui  j'avais  donné  le  soin  de  le  payer,  lesquels 
m'ont  assuré  qu'ils  avaient  relire  les  quittances  et  que  je  ne  lui 
devais  rien;  il  serait  nécessaire,  pour  éclaircir  cette  vérité  en  détail, 
que  j'eusse  mes  papiers  et  ceux  que  mes  gens  ont  à  moi,  afin  d'en 
tirer  plus  de  lumières  que  je  n'en  ai  pour  cela.  Je  ne  disconviens 
pas  ne  pouvoir  devoir  quelque  chose  à  M.  le  Paulre,  puisqu'il  me  le 
demande  et  que  M.  de  Guitry  le  certifie  par  son  mémoire  dont  je 
ne  disconviens  pas;  mais  il  pouvait  avoir  réglé  ses  payements  d'une 
autre  façon  que  moi,  de  façon  que  je  ne  peux  éclaircir  ce  détail-là 
sans  joindre  ce  que  m'en  peuvent  dire  les  gens  qui  s'en  sont  mêlés 
par  mon  ordre  avec  les  connaissances  que  j'en  puis  avoir;  je  ne  puis 
dire  autre  chose,  sinon  que  mon  intention  est  de  payer  ce  que  je 
connaîtrai  lui  être  légitimement  dû  et  de  ne  pas  payer  aussi  ce  que 
je  ne  dois  pas,  par  l'intelligence  que  peuvent  prendre  ensemble  des 
personnes  qui  veulent  peut-être  profiter  de  l'état  où  je  suis,  étant 

1.  Antoine  Le  Pautre,  archit(  cte  du  Roi  et  de  Monsieur.  Il  réclamait  à  Lauziin 
une  somme  de  4,500  livrer,  pour  une  maison  construite  à  Saint-Germain. 


FOUCQUET.  175 

une  chose  rare  qu'un  trésorier  avance  de  l'argent  sans  savoir  si  l'on 
le  doit,  ni  sans  ordre  ni  déclaration  verbale,  et  qu'un  tel  procédé 
me  fait  craindre  que  dans  le  reste  de  mes  aliaires  l'on  ne  veuille 
profiter  de  mon  malheur.  » 

Voilà,  Monseigneur,  tout  ce  qu'il  m'a  dit  sur  le  sujet  du  sieur 
le  Pautre;  il  m'a  bien  voulu  charger  de  vous  faire  ses  compli- 
ments, mais  je  l'ai  prié  de  m'en  dispenser.  Il  s'occupe  à  présent  à 
fumer  comme  un  dragon,  et  il  dit  que  c'est  à  cause  de  ses  yeux. 
Pour  moi,  je  ne  vois  pas  quil  les  ait  si  mal  qu'il  dit;  je  le  trouve 
seulement  un  peu  maigre;  mais  cela  vient  de  ce  qu'il  jeûne  et  prie 
Dieu  comme  un  apôtre,  depuis  qu'il  s'est  mis  dans  la  dévotion. 

Pour  ]\I.  Foucquet,  il  est  toujours  très-tranquille  et  me  paraît 
même  fort  joyeux.  Il  me  demande  souvent  si  vous  ne  me  faites  pas 
l'honneur  de  me  mander  dos  nouvelles  de  madame  sa  femme,  dont 
il  est  en  peine  de  sa  santé  et  de  celle  de  sa  famille. 

Pour  le  prisonnier  de  la  tour,  que  M.  de  Vauroy  m'a  amené,ilne 
dit  rien,  il  vit  content  comme  un  homme  tout  à  fait  résigné  à  la 
volonté  de  Dieu  et  du  Roi. 

Le  sieur  Buticari  est  toujours  en  attendant  vos  grâces  et  bontés, 
par  le  moyen  desquelles  il  espère  sa  liberté.  Vous  m'avez  fait  l'hon- 
neur, Monseigneur,  de  me  la  faire  espérer  ;  je  vous  la  demande  en 
grâce  par  tout  le  respect  que  je  vous  dois. 

Je  viens  tout  présentement  de  rerevoir  la  lettre  du  Roi,  par  la- 
quelle il  me  commande  de  mettre  en  liberté  le  sieur  Castanieri,  dit 
Saint-George,  ce  que  je  ne  manquerai  de  faire  demain  du  matin. 

(A.  G.) 

A  Pignerol,  co  30  décembre  1673. 


LE  CAMUS,  LIEUTENANT  CIVIL,  A  COLUERT. 

Monsieur,  j'ai  cru  que  vous  trouveriez  bon  que  je  prisse  la  li- 
berté de  vous  écrire  qu'en  levant  les  scellés  qui  ont  été  mis  sur  les 
effets  de  M.  d'Artagnan,  après  sa  mort,  on  a  trouvé  quelques  pa- 
quets cachetés  et  quelques  mots  sur  l'enveloppe  qui  font  connaître 
qu'il  y  a  dedans  plusieurs  ordres  du  Roi,  concernant  les  alTiiires  de 
M.  Foucquet;  je  n'ai  pas  voulu  qu'ils  fussent  ouverts  sans  savoir 
de  vous  ce  que  vous  jugez  â  propos  que  l'on  en  fasse.        (B.  I.) 

Le  31  décembre  1673. 


176  FOUCQUET. 

LE  ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

Vous  avez  à  remettre  au  pouvoir  du  sieur  Legrain,  prévôt  géné- 
ral de  la  coiinétablerie  et  maréchaussée  de  France  et  de  mes 
camps  et  armées,  ou  à  l'un  de  ses  lieutenants  ou  exempts,  le 
nommé  Ferrand  ,  habitant  de  Bordeaux  et  prisonnier  en  mon  châ- 
teau de  la  Bastille,  pour,  suivant  l'ordre  que  je  lui  ai  donné,  le 
conduire  en  sûreté  jusqu'à  dix  lieues  loin  de  ma  bonne  ville  de 
Paris,  du  côté  de  la  ville  de  Bordeaux.  (B.  I.) 

Saint-Germain,  2  janvier  167/i. 


LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Versailles,  le  24  février  1674. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  3  de  ce  mois ,  laquelle  ne  désire  point 
de  réponse;  je  vous  recommande  seulement  de  m'informcr  ponc- 
tuellement de  tout  ce  qui  se  passe  à  l'égard  des  prisonniers ,  et  de 
répondre  toujours  à  M.  de  Lauzun  comme  je  vous  ai  écrit  en  der- 
nier lieu.  (A.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Versailles,  ce  10  mars  1074. 
Le  Roi  ayant  jugé  à  propos  pour  le  bien  de  son  service  d'envoyer 
à  Pignerol  un  prisonnier,  lequel,  quoique  obscur,  ne  laisse  pas 
d'être  homme  de  conséquence,  S.  M.  l'a  fait  partir  d'ici  sous  la 
conduite  du  sieur  Legrain,  qui  le  conduira  jusqu'à  la  poste  qui  est 
au  delà  de  Lyon,  nommée  Bron,  où  il  se  trouvera  le  30  de  ce  mois, 
où  vous  aurez  soin  de  l'envoyer  recevoir  de  ses  mains  par  dix 
hommes  assurés  de  votre  compagnie,  commandés  par  un  de  vos 
officiers,  auquel  le  sieur  Legrain  donnera  toutes  les  instructions 
nécessaires  pour  la  manière  dont  ce  prisonnier  devra  être  gardé; 
vous  recommanderez  à  l'officier  de  le  conduire  sans  éclat  par  les 
chemins,  et  de  le  faire  entrer  dans  Pignerol  sans  bruit  et  même 
sans  que  l'on  s'aperçoive  que  ce  soit  un  prisonnier,  que  vos  gens 
conduiront  dans  le  donjon,  où  vous  le  traiterez  de  la  même  façon 
que  le  prisonnier  que  M.  de  Vauroy  vous  a  amené.  (A.  L) 


FOUCQUET.  177 

LE  TELLIER  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Versailles,  ce  23  mars  1674. 

M.  Legrain  partant  présentement  pour  mener  à  la  poste,  par 
delà  Lyon,  le  prisonnier  dont  je  vous  ai  parlé  par  mes  précédentes, 
je  vons  fais  ce  mot  pour  vous  dire  que  l'intention  du  Roi  est  qu'il 
soit  gardé  avec  les  mêmes  précautions  que  celui  qui  vous  a  été 
mené  par  le  sieur  de  Vauroy,  et  comme  c'est  un  fripon  insigne 
qui ,  en  matière  fort  grave,  a  abusé  des  gens  considérables,  il  faut 
qu'il  soit  par  vous  traité  durement,  et  que  vous  ne  lui  donniez  que 
les  choses  absolument  nécessaires  à  la  vie,  sans  aucun  autre  soula- 
gement, tel  qu'il  puisse  être.  (A.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Versailles,  30  mars  167i. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  21  de  ce  mois;  vous  avez  bien  fait  d'en- 
voyer à  cheval  les  soldats  qui  doivent  conduire  à  Pignerol  le  pri- 
sonnier que  je  vous  ai  mandé  qu'ils  trouveraient  à  la  poste  de 
Bron,  et  vous  n'aurez  qu'à  me  faire  savoir  la  dépense  qu'ils  auront 
faite,  afin  que  je  vous  en  fasse  rembourser.  (A.  I.) 


M.  DE  FOUBIN-JANSON,  ÉVÊQIJE  DE  MARSEILLE,  A  M.  DE  NOINTEL. 

A  Marseille,  23  mai  1674. 
Gourville  a  été  absous,  rétabli  dans  sa  charge,  qu'il  a  vendue 
à  M.  Ranchin,  et  est  allé  négocier,  de  la  part  du  Roi ,  près  quelque 
prince  d'Allemagne  *.  (B.  1.) 


LOUVOIS  A  MADAME  FOUCQUET. 

Au  camp  de  la  Loge,  le  13  juin  1674. 
Madame,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  le  9  de  ce  mois  ;  il  est  vrai  que  M.  le  TcUier  m'a  envoyé  un 
mémoire  pour  présenter  au  Roi,  par  lequel  vous  demandez  la  per- 
mission d'aller  faire  un  voyage  à  Vaux  avec  madame  Foucquet, 
votre  belle-mère;  mais  je  lui  ai  mandé  depuis,  qu'en  ayant  fait  la 

1.  Gourville  ne  fut  pas  absous,  mais  il  obtint  des  lettres  d'abolition,  c'est-à-dire 
la  remifît'  de  la  ppino  enronrno. 

12 


i78  FOUCQUET. 

lecture  au  Roi,  S.  M.  ne  l'avait  pas  eu  agréable;  je  vous  assure  que 
je  voudrais  bien  pouvoir  contribuer  plus  que  je  ne  fais  à  votre  sa- 
tisfaction. (A.  G.) 

LOUYOIS  A  M.  DE  SAINÏ-MARS. 

A  Versailles,  ce  25  juillet  1674. 

J'ai  été  bien  aise  de  voir,  par  votre  lettre  du  14  de  ce  mois ,  que 
la  santé  de  M.  de  Lauzun  soit  meilleure  '  ;  je  vous  prie  de  continuer  à 
m'en  donner  des  nouvelles,  de  temps  en  temps,  aussi  bien  que  de  vos 
autres  prisonniers.  Le  Roi  trouve  bon  que  vous  donniez  au  dernier 
des  prisonniers  qui  a  été  conduit  à  Pignerol  ^  une  feuille  de  pa- 
pier et  de  l'encre  pour  m'écrire  une  fois  seulement,  et  vous  aurez 
soin  de  retirer  sa  lettre  pour  me  l'envoyer;  au  surplus,  vous  ne 
négligerez  rien  pour  le  garder  avec  toute  l'exactitude  qui  vous  a 
été  prescrite  en  dernier  lien.  (\.  T.) 


Le  même  an  même. 

A  Versailles,  le  28  juillet  167.4. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  10  de  ce  mois,  par  laquelle  j'ai  vu  ce 
qui  se  passe  à  la  garde  de  vos  prisonniers;  le  Roi  est  fort  content 
de  voire  exactitude  ,  et  S.  M.  m'a  paru  disposée  à  récompenser  vos 
services.  (A.  I.) 


LOUVOIS  A  MADAME  FOUCQLET. 

A  Versailles,  le  3  septembre  1674. 

Madame,  suivant  ce  que  vous  avez  désiré,  j'ai  parlé  au  Roi  de  la 
supplication  que  vous  lui  faites  de  vous  permettre  d'aller  demeu- 
rer avec  M.  Foucquet  dans  Pignerol;  mais  S.  M.  ne  l'ayant  point 
eu  agréable,  je  suis  hors  d'étal  de  vous  donner  des  marques  de  la 
sincérité  avec  laquelle  je  suis,  etc.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    M.    DE    SAINT-MARS. 

A  Saint-Gcrmain-en-Laye,  le  6  décembre  1674. 

Votre  lettre  du  24  du  mois  passé  m'a  été  rendue;  présentement 
que  l'état  de  ma  santé  me  permet  de  travailler,  vous  me  ferez 

1.  Lauzun  avait  été  extrômemeut  malade. 

2.  Ce  prisonnier  avait  été  conduit  à  Pignerol  au  commencement  d'avril. 


FOUCQUET.  179 

plaisir  de  continuer  à  me  mander  toutes  les  semaines  des  nouvelles 
de  vos  prisonniers. 

Puisque  vous  voyez  que  celui  que  vous  avez  envoyé  quérir  à  Lyon 
ne  peut  pas  vivre  de  ce  que  vous  aviez  l'ordre  de  lui  donner,  vous 
pouvez  le  mieux  nourrir  que  par  le  passé,  et  puisqu'il  demande  à 
se  confesser,  vous  pouvez  le  lui  permettre  à  x\oël,  lui  donnant  le 
même  ecclésiastique  qui  confesse  M.  Foucquet.  (A.  I.) 


BRUANT,  ANCIEN  COMMIS  DE  FOUCQUET,  A  COLBERT. 

Monseigneur,  je  supplie  très-humblement  Votre  Grandeur  de 
vouloir,  s'il  lui  plaît,  donner  ses  ordres  à  M.  Foucault  de  remettre 
mes  papiers  à  celui  qui  a  le  soin  de  mes  affaires,  auquel  j'ai  envoyé 
ma  procuration  pour  lui  en  donner  décharge,  soit  au  pied  de  la 
copie  des  lettres  qu'il  a  plu  au  Roi  de  m'accorder,  soit  autrement, 
ainsi  qu'il  désirera  et  qu'il  plaira  à  Voire  Grandeur  le  commander; 
et  si,  parmi  lesdils  papiers,  il  y  en  a  quelques-uns,  Monseigneur, 
que  Votre  Grandeur  juge  concerner  le  service  de  S.  M.  et  les  veuille 
faire  retenir  comme  tels,  j'ai  chargé  mon  procureur  de  faire  tout 
ce  qu'il  plaira  à  Votre  Grandeur  lui  faire  demander,  auquel  je  la 
supplie  très-humblement,  en  ce  cas,  de  lui  vouloir  faire  donner 
une  note  de  ce  qui  sera  réservé  en  telle  forme  qu'elle  puisse  faire 
ma  décharge  auprès  de  ceux  envers  lesquels  j'en  puisse  être  chargé, 
nu  qui  me  les  pourront  demander. 

Je  ne  cesserai  point,  Monseigneur,  de  continuer,  tant  que  je  res- 
pirerai, de  demander  à  Votre  Grandeur  l'honneur  de  sa  protection 
pour  l'exécution  de  la  grâce  qu'il  a  plu  à  S.  M.  de  m'accorder,  et 
de  le  supplier  d'y  ajouter  celle  de  me  croire,  etc.  '.  (R.  I.) 

A  Liège,  le  8  janvier  1675. 


LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  25  mars  1675. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  16  de  ce  mois,  par  laquelle  vous  me 
mandez  l'état  où  vos  prisonniers  se  trouvent;  vous  pouvez  laisser 
dire  M.  de  Lauzun  tout  ce  qu'il  voudra,  en  le  traitant  avec  civilité, 
vous  employer  toujours  ;\  sa  sûreté. 

1.  Bruant  s'était  réfugié  en  Belgique  des  les  premiers  jours  du  procès,  et  la  cljam- 
bre  l'avait  condamné  pai'  contumace;  Us  services  qu'il  rendit  lors  de  l'afTaire  du 
chevalier  de  Holian  lui  méritèrent  de.s  leitres  d'abolition,  et  il  put  revenir  en 
France. 


18}  FOl'CQUET. 

Je  parlerai  au  Roi  en  faveur  du  sieur  Vignon,  et  il  ne  tiendra  pas 
à  moi  que  je  n'obtienne  ce  qu'il  désire. 

Puisque  vous  désirez  que  le  sieur  de  Blainvilliers  accompagne 
madame  votre  femme  au  voyage  qu'elle  doit  faire  à  Paris  pour  voir 
sa  mère,  vous  pouvez  le  faire  sans  difficulté.  (A.  G.) 


LOUVOIS   A    MADAME   FOUCQUET. 

A  Gembloux,  le  29  mars  1675. 

Madame,  j'ai  reçu  avec  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  m'écrire  celle  qui  était  jointe  pour  M.  Foucquet.  Je  l'ai  adressée 
à  M.  de  Saint-Mars  pour  la  lui  remettre,  et,  lorsqu'il  en  aura  en- 
voyé la  réponse*  j'aurai  soin  de  vous  la  faire  tenir;  je  lui  mande 
aussi  que  le  Roi  veut  bien  que  M.  Foucquet  communie  une  fois  par 
mois,  et  je  vous  assure  que  je  contribuerai  toujours  en  tout  ce  qui 
pourra  dépendre  de  moi  à  vous  satisfaire.  (A.  G.) 


MADAME  FOUCQUET  A  LOUVOIS. 

Avril  1675. 

J'ai  cru  qu'il  était  autant  de  mon  devoir  que  de  mon  inté- 
rêt de  me  donner  l'honneur  de  vous  dire  que  j'adresse  au  révé- 
rend père  de  la  Chaise  la  lettre  que  je  prends  la  liberté  d'écrire  au 
Roi  pour  demander  qu'un  confesseur  soit  enfermé  avec  M.  Fouc- 
quet. Cette  prière ,  aussi  juste  qu'elle  est  chrétienne,  est  de  sa 
compétence ,  et  aura,  sans  doute,  un  succès  favorable,  si  vous  avez 
l'occasion  et  la  bonté  de  l'appuyer  de  votre  protection. 

Si  Dieu  promet.  Monsieur,  de  récompenser  au  centuple  la 
moindre  charité  corporelle,  quelle  sera  votre  récompense  d'une 
charité  telle  que  celle-ci,  qui,  dans  ces  circonstances,  en  renferme 
de  toute  nature. 

Mon  fils  aura  ces  jours-ci  l'honneur  de  vous  faire  sa  révérence  à 
Paris;  vous  n'avez  point  de  créature  dont  vous  puissiez  plus  abso- 
lument disposer  que  de  lui  ;  je  vous  supplie  d'en  être  bien  per- 
suadé. (A.  G.) 

LOUVOIS   A    MADAME   FOUCQUET. 

A  Versailles,  le  19  avril  1675. 

Madame,  j'ai  lu  au  Roi  la  Ictlre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 

1.  Au  mois  d'avril  1674  li^  Roi  avait  permis  !\  madame  FoucqiiPt  d'(''crirp  tons  les 
six  mois  à  son  misri  et  de  recevoir  k's  réponse^. 


FOUCQUET.  18) 

de  m'écriie,  mais  je  suis  bien  fâché  d'être  obligé  de  vous  dire  que 
S.  M.  ne  juge  pas  h  propos  de  laisser  toujours  un  confesseur  avec 
M.  Foucquet.  Je  vous  assure  que  je  voudrais  bien  pouvoir  contri- 
buer en  quelque  chose  à  votre  satisfaction,  et  qu'en  ce  qui  dépen- 
dra de  moi  je  vous  témoignerai  en  toute  occasion  que  je  suis  très- 
véritablement,  etc.  (A.  G.) 

M.     DE    LA    BAZIMÈRK    A    COLBERT. 

Monseigneur,  ne  trouvez  pas  mauvais  si  de  temps  en  temps  je 
prends  la  liberté  devons  faire  souvenir  d'un  malheureux  qui  souffre 
depuis  tant  d'années,  et  qui  ne  laisse  pas  d'espérer  toujours  dans 
votre  bonté  et  dans  votre  justice.  Je  n'ai  jamais  eu  toute  ma  vie  une 
plus  forte  ambition.  Monseigneur,  que  celle  de  servir  sous  vous,  et 
je  suis  assuré  que  parmi  tous  ceux  qui  ont  l'honneur  de  vous  appro- 
cher, vous  n'en  trouverez  aucun  qui  soit  plus  attaché  que  moi  à 
votre  service,  ni  avec  plus  de  soumission  et  plus  de  Odélitc;  mais 
si  mon  destin  s'oppose  à  un  si  grand  bonheur,  je  ne  demande  pas 
mieux  que  de  me  soumettre  à  tout  ce  qu'il  vous  plaira  m'ordonner. 

(B.  I.) 

Ce  22  jmn  1675. 


LOUVOIS   A    MADAME    FOUCQUET. 

A  Versailles,  ce  5  août  1675. 
Madame,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrira 
m'a  été  rendue;  je  souhaite  si  véritablement  de  pouvoir  contribuer 
à  votre  satisfaction,  que  vous  devez  être  persuadée  que  j'aurais  beau- 
coup de  plaisir  de  faire  agréer  au  Roi  la  permission  que  vous  de- 
mandez d'être  auprès  de  M.  Foucquet,  mais  j'ai  ordre  si  positif  du 
Roi  de  ne  lui  en  point  parler  que  je  suis  hors  d'état  de  m'employer 
pour  vous;  il  faut  que  vous  preniez  soin  de  faire  solliciter  sur  cela 
S.  M.  par  quelqu'un  qui  ait  la  liberté  de  le  faire;  je  vous  a.ssure 
que  je  souhaite  de  tout  mon  cœur  que  vous  puissiez  obtenir  ^;ot^^ 
grâce,  et  qu'on  ne  peut  être  avec  ]ilus  de  passion  que  je  ne  suis,  etc. 

(A.  G.) 

LOUVOLS   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Versailles,  le  8  octobre  1675. 

Votre  lettre  du  25*  du  mois  passé  m'a  appris  votre  guérison  aus- 
sitôt que  votre  maladie,  dont  je  me  réjouis  avec  vous.  Je  suis  bien 


182  FOUCQUEÏ. 

aise  que  vos  prisonniers  soient  tranquilles,  et  qu'il  ne  se  passe  rien 
de  nouveau  h  leur  égard  ;  je  vous  prie  de  continuer  à  me  donner 
de  leurs  nouvelles  et  des  autres  choses  dont  vous  croirez  que  je 
doive  être  informé.  (A.  G.) 


Le  même  au  même. 

A  Versailles,  le  2  décembre  1675. 

J'ai  reçu  avec  votre  lettre  du  23"  du  mois  passé  les  papiers  qui  y 
étaient  joints  ;  j'ai  lu  ce  qui  était  écrit  dans  le  billet  séparé  de  votre 
lettre.  Ce  qu'il  contient  n'est  pas  une  chose  qui  mérite  de  réponse, 
le  Roi  ne  désirant  point  se  servir  des  expédients  qui  y  sont  mar- 
qués; vous  pouvez  néanmoins  répondre  à  celui  qui  vous  a  parlé  que 
vous  n'osez  m'écrire  de  pareilles  choses,  cependant  je  vous  prie  de 
ne  pas  laisser  de  m'avertir  de  tout  ce  qu'il  vous  dira.        (A.  G.) 


M.    DE   SAINT-MARS   A    LOUYOIS. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  celle  qu'il  vous  a  plu  me  faire  l'honneur 
de  m'écrire  le  2  du  courant,  par  laquelle  vous  me  marquez  avoir 
fait  lecture  d'un  billet  que  j'avais  pris  la  liberté  de  vous  envoyer 
séparé  de  ma  lettre.  Vous  me  commandez.  Monseigneur,  que  je 
dise  à  messieurs  mes  prisonniers  comme  je  ne  me  charge  de  rien 
de  vous  mander  ce  qu'ils  me  parlent  de  leurs  affaires;  quoique  je 
leur  aie  dit  cela  plusieurs  fois,  ils  ne  laissent  pas  de  me  redire  tou- 
jours la  même  chose,  par  la  pensée  qu'ils  ont  que  je  vous  donne 
avis  de  tout  ce  qu'ils  font  et  disent.  Je  vous  avouerai,  Monseigneur, 
que  M.  Foucquet  m'a  pris  par  mon  faible,  en  me  faisant  entendre 
les  grands  services  qu'il  pouvait  rendre  au  Roi  et  à  vous,  s'il  avait 
la  liberté  de  pouvoir  voir  madame  sa  femme  ou  quelqu'un  de  ces 
deux  messieurs  que  je  me  suis  donné  l'honneur  de  vous  mander. 
Mais  puisque  S.  M.  ne  désire  point  se  servir  de  ces  expédients, 
cela  finira  là,  puisque  je  leur  ai  dit,  une  fois  pour  toutes,  que  je 
n'oserais  vous  entretenir  de  telles  choses  sans  permission. 

Pour  M.  de  Lauzun,  il  me  demande  toujours  s'il  n'y  aura  pas 
moyen  de  recevoir  quelque  grâce  au  bout  de  quatre  années,  retenu 
prisonnier  dans  une  basse  voûte,  et  si  je  ne  lui  dirai  pas  des  nou- 
velles de  sa  famille,  ainsi  que  j'ai  fait  de  ses  amis  qui  sont  morts. 
Je  lui  ai  dit  que  si  j'en  savais  quelques-unes,  je  lui  aurais  pu  dire 


FOUCQUET.  183 

sans  penser,  comme  j'ai  fait  par  le  passé,  mais  que  de  bonne  foi 
je  n'enlends  non  plus  parler  de  ses  proches  que  s'ils  n'avaient  ja- 
mais été  au  monde,  et  cela  est  aussi  vrai  que  je  lui  dis.  Il  me  dit 
souvent  s'il  oserait  me  demander  comme  se  porte  la  famille  royale, 
et  si  Mademoiselle  n'est  point  mariée  *,  et  que  ce  sont  là  des  choses 
que  toutes  les  lavandières  savent;  je  lui  dis  que  grâce  au  bon  Dieu 
S.  M.  se  porte  bien  et  que  c'est  tout  ce  que  je  puis  assurer  de  vé- 
ritable ;  il  me  demande  à  quoi  il  se  divertit  présentement;  je  lui 
réponds,  à  faire  des  conquêtes,  et  il  me  dit  que  toutes  sortes  de 
saisons  sont  bonnes  au  Roi  pour  cela,  et  qu'il  a  l'honneur  de  le 
connaître  mieux  que  moi,  et  que  la  saison  d'ordinaire  l'occupe  à 
autre  chose;  puis  après  il  me  dit  :  Ne  parlons  plus  de  cela,  si  telle 
chose  vous  donne  de  la  peine.  Nous  nous  promenons,  puis,  après 
assez  longtemps  sans  nous  rien  dire,  et  désirant  me  retirer,  je  lui 
demande  s'il  n'a  rien  à  m'ordonner,  et  cela  finit  en  nous  faisant  de 
grandes  révérences.  Yoilù,  Monseigneur,  vous  rendre  compte  au 
vrai  de  la  manière  que  j'en  use  envers  ces  messieurs  les  prisonniers. 
Si  je  puis  être  assez  heureux  pour  que  ma  conduite  vous  agrée,  je 
continuerai  toute  ma  vie  volontiers,  pourvu  que  vous  me  fassiez  la 
grâce  de  me  faire  entendre  que  mes  petits  services  ne  vous  dé- 
sagréeronl  point  dans  ce  poste  ici  ;  car,  pour  le  service  du  Roi  seu- 
lement, je  ne  fais  point  de  doute  que  tout  autre  que  moi  ne  fît  en- 
core mieux  que  je  n'ai  fait  depuis  quatorze  années  que  je  fais  ce 
métier  ici,  tant  sous  défunt  M.  d'Artagnan  qu'ici  oii  je  suis  depuis 
onze  années.  Comme  ce  temps-là  m'a  empêché  de  m'avancer  dans 
les  armées,  ainsi  qu'a  fait  tout  ce  qui  était  moins  en  passe  que  moi, 
je  vous  demande  en  grâce,  Monseigneur,  de  me  donner  quelque 
honneur  ou  la  permission  de  me  faire  casser  la  tête  aux  armées,  où 
j'ai  toujours  servi  depuis  l'âge  de  douze  ans;  je  ne  demande  point 
de  biens  ni  de  revenus,  mais  seulement  un  peu  d'honneur,  ou  que 
vous  me  disiez  que  mes  services  vous  agréent  ici.  En  ce  cas-là,  je 
ne  vous  demanderai  de  ma  vie  de  sortir  d'ici,  ni  aucune  autre 
chose,  et  je  m'estimerai  trop  heureux  de  me  sacrifier  de  toute  ma- 
nière pour  vous  plaire  et  de  me  pouvoir  dire  votre  créature  très- 
respectueuse  et  très-soumise.  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  18  décembre  1G75. 


1.  «  Il  ne  faut  ripri  ri^findrc  à  M.  de  Lauzun,  dit  Louvois,  sur  lo5  t|uostion8  qu'il 
vous  fait  touchant  Mademoiselle.  » 


184  FOUCQUET. 

LOUVOIS  A  M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  31  décembre  1675. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  18'^  de  ce  mois;  l'on  ne  peut  qu'approu- 
ver la  conduite  que  vous  tenez  avec  vos  prisonniers,  et  vous  me 
ferez  plaisir  de  continuer  à  me  faire  savoir  ce  qui  se  passera  à  leur 
égard.  Pour  ce  qui  est  de  vos  services,  le  Roi  en  est  bien  informé, 
et  S.  M.  connaît  votre  exactitude  ;  vous  devez  être  persuadé  que  dans 
les  occasions  elle  vous  en  donnera  des  marques,  et  j'y  contribuerai, 
en  mon  particulier,  avec  plaisir.  (A.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Saiut-GcrQiain,  le  2  mars  1676. 

IMonsieur,  j'ai  reçu,  par  le  courrier  que  vous  m'avez  dépêché, 
votre  lettre  du  24  du  mois  passé,  par  laquelle  le  Roi  a  appris,  avec 
toute  la  surprise  que  vous  pouvez  vous  imaginer,  que  M.  deLauzun 
ait  été  aussi  près  de  se  sauver  qu'il  la  été'.  S.  M.  ne  vous  sait  au- 
cun mauvais  gré  de  ce  qui  s'est  passé,  étant  tout  aussi  persuadée 
de  votre  exactilude  et  de  vos  soins  pour  l'exécution  de  ses  ordres 
que  vous  pouvez  le  souhaiter;  mais  comme  il  est  très-important 
à  son  service  que  les  prisonniers  qui  sont  entre  vos  mains  soient 
gardés  avec  la  sûreté  qui  vous  a  été  prescrite,  elle  désire  que  vous 
trouviez  moyen  qu'à  l'avenir  pareille  chose  ne  puisse  plus  arriver. 
Elle  donne  ordre  pour  cela  au  sieur  de  Loyauté  de  faire  faire  à  vos 
prisons  les  choses  que  vous  croirez  nécessaires  pour  vous  mettre 
à  couvert  d'un  pareil  accident,  et  m'a  commandé  de  vous  recom- 
mander de  veiller  dorénavant  avec  tant  de  soin  aux  actions  de  vos 
prisonniers  qu'ils  ne  puissent  pas  entreprendre  aucun  travail  dans 
leur  prison  que  vous  ne  le  découvriez  en  même  temps.  Le  plus  sûr 
moyen  pour  cela  est  de  faire  des  visites  très-fréquentes,  toujours  à 
différentes  heures,  en  sorte  qu'ils  puissent  toujours  appréhender 
d'être  surpris  en  travaillant,  au  lieu  que,  de  la  manière  que  vous  en 
avez  usé  par  le  passé  avec  eux,  ils  étaient  assurés  que  depuis  qu'on 
leur  avait  porté  le  soir  leur  souper  jusqu'au  lendemain  au  matin 
ils  pouvaient  travailler  en  toute  sûreté,  sans  appréhender  qu'on 
entrât  dans  leur  chambre  pendant  ce  temps-là.  Vous  pouvez,  de 
phis,  faire  au-dessus  de  toutes  leurs  chambres,  môme  de  leurs  pri- 

1.   »  M.  de  Lauziin  était  îoiti  de  la  citadelle,  il  n'avait  plus  qu'une  porte  h.  passer 
dit  Mademoiselle  dans  ses  Mémoires,  la  sentinelle  d'un  magasin  l'arrêta.  » 


FOUCQUET.  185 

vés,  des  ouvertures  par  lesquelles  vous  puissiez  voir  à  quoi  ils  s'oc- 
cuperont, afin  de  remédier  aux  choses  qu'ils  feront,  dans  les  pre- 
miers moments  de  leur  travail. 

S.  M.  m'a  commandé  de  demander  au  sieur  de  la  Motle-Lamire 
un  plan  du  donjon  par  lequel  l'on  puisse  comprendre  de  quelle 
manière  M.  de  Lauzun  avait  fait  ce  travail  pour  parvenir:^  sortir 
du  lieu  où  il  était;  vous  prendrez  soin  de  vous  éclaircir  tout  au- 
tant que  vous  pourrez  de  la  manière  dont  il  en  était  venu  h  bout, 
n'étant  point  croyable  qu'il  puisse  sans  outils  avoir  percé  de  gros 
murs  ni  miné  des  terres.  Elle  ne  comprend  pas  non  plus  comment, 
après  avoir  percé  la  muraille  du  donjon,  il  a  pu  passer  au  travers  du 
fossé  dudit  donjon  et  repercer  sous  la  muraille  qui  sert  d'enceinte 
au  fossé,  sans  que  quelqu'un  de  ceux  qui  vont  et  viennent  ait  pu 
s'apercevoir  du  décombre  des  matériaux  qui  sont  sortis  desdits 
murs  et  des  terres  qu'il  a  fallu  tirer  pour  faire  sa  galerie. 

L'intention  de  S.  M.  est  que  l'on  essaye,  tant  en  faisant  discourir 
M.  de  Lauzun,  s'il  est  d'humeur  à  le  faire,  qu'en  interrogeant  fré- 
quemment ses  valets,  de  découvrir  la  vérité  de  tout  ce  que  dessus. 
Vous  m'enverrez  par  tous  les  ordinaires  un  détail  fort  ample  de  tout 
ce  que  vous  aurez  pu  découvrir. 

A  l'égard  de  la  manière  de  garder  M.  de  Lauzun,  l'intention  de 
S.  M.  est  qu'elle  soit  toujours  la  même  qui  vous  a  été  prescrite, 
c'est-à-dire  qu'elle  soit  de  manière  que  vous  puissiez  répondre  à 
S.  M.  qu'il  n'ait  communication  avec  personne  de  vive  voix  ni  par 
écrit  ;  que  vous  lui  donniez  un  autre  valet  tel  que  vous  le  pourrez 
trouver,  mais  qui,  étant  une  fois  entré  dans  sa  chambre,  n'en  sorte 
plus  sous  quelque  prétexte  que  ce  puisse  être,  sans  un  ordre  de 
S.  M.  A  l'égard  du  sien  il  mériterait  une  punition  sévère,  mais 
S.  M.  a  bien  voulu  n'ordonner  autre  chose  contre  lui,  si  ce  n'est 
qu'il  soit  mis  dans  un  cachot  pour  y  demeurer  au  pain  et  k  l'eau 
jusqu'à  nouvel  ordre  d'elle. 

Je  n'ai  point  trouvé  dans  votre  paquet  le  morceau  de  corde  dont 
vous  me  parlez,  ainsi  je  ne  puis  savoir  de  quoi  il  est  fait;  mais,  à 
moins  qu'il  ne  l'eût  du  dehors,  elle  ne  peut  avoir  été  faite  qu'avec 
son  linge  ;  et  afin  qu'à  l'avenir  il  ne  puisse  pas  servir  à  un  pareil 
usage,  il  ne  faut  lui  en  donner  que  pour  ce  qu'il  en  aura  absolument 
besoin,  et  en  le  lui  donnant  (.-n  retirer  autant  de  sale,  en  sorte  qu'il 
n'en  ait  pas  à  l'avenir  en  quantité  assez  considérable  pour  pouvoir 
en  faire  des  cordes.  (A   G.) 


186  FOUCQUET. 

Le  même  nu  même. 

A  Saint-Germain,  le  9  mars  1676. 
J'ai  à  répondre  à  vos  deux  lettres  des  26  et  dernier  du  mois  passé, 
avec  la  dernière  desquelles  étaient  les  plans  et  nnémoires  du  sieur 
de  la  Motte-Lamire,  qui  ont  fort  bien  fait  comprendre  au  Roi  la 
manière  dont  M.  de  Lauzun  a  pensé  se  sauver.  Je  ne  vous  cèlerai 
point  que  S.  M.  en  a  été  fort  surprise,  et  d'y  voir  le  long  temps  qu'il 
y  avait  qu'il  y  travaillait  et  le  peu  de  procautions  que  vous  aviez 
prises  pour  prévoir  un  pareil  accident,  qu'il  paraît  par  ce  que  vous 
avez  envoyé  que  M.  de  Lauzun  a  pu  forcer  un  barreau  et  rompre 

un *  d'une  fenêtre,  descendre  dans  un  endroit  plusieurs 

toises  plus  bas  que  n'était  la  fenêtre  par  où  il  sortait  avec  une  échelle 
de  cordes,  percer  le  mur,  derrière  lequel  ayant  trouvé  quelques 
roches,  il  l'a  percé  en  un  autre  endroit  par  lequel  il  est  sorti,  et 
qu'en  tout  ce  travail  il  cachait  les  décombres  dans  une  cour.  Vous 
auriez  pu  prévenir  cet  accident  en  faisant  des  visites  à  diverses 
heures  non  réglées  dans  les  appartements  de  M.  de  Lauzun  et  ne 
lui  donnant  que  le  linge  absolument  nécessaire  pour  son  service 
journalier,  et  en  allant  visiter  une  fois  toutes  les  semaines  la  cour 
sur  laquelle  ses  fenêtres  donnent. 

Tout  ce  que  je  vous  dis  ne  doit  point  vous  faire  de  peur,  S.  M. 
voulant  bien  oublier  tout  ce  qui  s'est  passé  sur  cela;  mais  vous  avez 
un  très-grand  intérêt  d'empêcher  par  toutes  voies  que  pareille  chose 
n'arrive  à  l'avenir,  et  comme  elle  désire  que  M.  Foucquet  et  M.  de 
Lauzun  soient  gardés  avec  la  même  sévérité  qui  vous  a  été  prescrite 
le  jour  qu'il  vous  ont  été  envoyés,  vous  vous  appliquerez  s'il  vous 
plaît  à  le  faire  à  l'avenir,  qu'il  ne  vous  en  puisse  plus  arriver  aucun 
inconvénient.  Rien  n'est  plus  sûr  pour  cela  que  les  fréquentes  vi- 
sites dans  l'appartement  de  vos  prisonniers  à  des  heures  non  réglées, 
que  de  ne  leur  donner  aucun  linge  que  celui  dont  ils  ont  besoin, 
les  obligeant  de  vous  le  rendre  de  jour  en  jour,  et  de  ne  soutfrir 
qu'ils  aient  dans  leurs  chambres  aucune  chose  dont  ils  puissent 
travailler  à  percer  quoi  que  ce  soit,  ne  leur  donnant  que  des  cou- 
teaux si  faibles  qu'ils  ne  puissent  s'en  servir  à  autre  usage  qu'à  cou- 
per leur  manger,  et  quand  ils  en  auront  quelqu'un  de  rompu  et 
qu'ils  vous  en  demanderont  d'autres,  les  obliger  toujours  à  vous 
rapporter  les  pièces  de  celui  qu'ils  vous  diront  n'être  plus  en  état 

1.  Mol  illisible.  Probablement  il  y  avait  carreau. 


FOUCUUET.  187 

de  servir.  Vous  devez  aussi  faire  que  les  chenets  que  vous  mettrez 
h  leurs  cheminées  soient  scellés  dans  le  mur  de  manière  qu'ils  ne 
puissent  aucunement  les  en  arracher.  Il  sera  encore  fort  utile  que, 
par  celui  de  vos  officiers  qui  sera  de  garde  au  donjon,  vous  fassiez 
faire  une  ronde  toutes  les  nuits,  à  heures  différentes,  tout  autour  de 
l'appartement  de  vos  prisonniers,  afin  de  pouvoir  entendre  s'ils  tra- 
vaillent à  quelque  chose.  Que  si  vous  pouviez  pratiquer  quelque  lieu 
d'où  vous  puissiez  voir  dans  leur  chambre,  et  leur  faire  appréhen- 
der que  vous  ne  fussiez  perpétuellement  en  état  de  voir  ce  qu'ils 
font,  vous  vous  mettriez  à  couvert  de  tout  ce  qu'ils  pourraient  entre- 
prendre contre  vous.  Gela  vous  sera  fort  aisé  à  l'égard  de  l'apparte- 
ment de  M.  Foucquet,  puisque  vous  êtes  maître  du  dessus;  et  à 
l'éj-ard  de  celui  de  M.  de  Lauzun  vous  pourrez  faire  f;iire  quelque 
avance  qui  s'ouvrît  dans  son  antichambre,  dans  laquelle  vous  entre- 
riez par  le  dehors,  et  ayant  une  fenôtrc  grillée  sur  sa  chambre  vous 
ferait  voir  à  tous  moments  ce  qui  s'y  passe.  Vous  ferez  sur  cela  ce 
que  vous  jugerez  plus  à  propos;  mais  mettez-vous  en  état  que  vous 
puissiez  répondre  de  vos  prisonniers,  et  que  pour  quoi  que  ce  soit 
au  monde  il  ne  se  passe  rien  de  pareil  à  ce  qui  est  arrivé  depuis 
peu. 

Il  sera  fort  utile  de  savoir  du  valet  de  M.  de  Lauzun  tout  ce  qui 
s'est  passé  dans  sa  prison  depuis  qu'il  y  est;  s'il  n'a  point  ou  de 
commerce  avec  personne,  depuis  quel  temps  il  a  commencé  à  tra- 
vailler, avec  quels  outils  il  a  f;iit  ce  travail,  et  quelles  étaient  les 
heures  pendant  lesquelles  il  le  faisait  ;  les  projets  que  faisait  M.  de 
Lauzun  pour  quand  il  serait  dehors  de  prison,  et  où  il  v.  ulail  aller; 
en  un  mot,  tout  ce  dont  son  maître  Ta  entretenu  depuis  qu'il  est 
avec  lui.  S.  M.  veut  bien  que  pour  que  ce  valet  parle  on  lui  fasse 
toute  la  peur  qui  sera  nécessaire,  d'être  mis  à  la  question,  le  me- 
naçant d'être  pendu;  mais  elle  ne  veut  pas  que  l'on  fasse  autre 
chose  contre  lui  que  de  le  tenir  dans  un  cachot,  commejevous  l'ai 
mandé.  Vous  le  pourrez  faire  interroger  souvent  par  votre  lieute- 
nant sur  tous  les  faits  ci-dessus,  et  même  sur  tous  ceux  que  vous 
pourrez  vous  imaginer,  et  vous  m'enverrez  tout  l'éclaircissement 
que  l'on  aura  pu  tirer  de  lui. 

L'intention  de  S.  M.  n'est  point  qu'il  y  ait  toujours  un  de  vos 
officiers  auprès  de  M.  de  Lauzun;  ainsi  il  n'est  point  nécessaire 
d'ajouter  un  lieutenant  à  votre  compagnie.  Vous  pourrez  lui  donner 
le  fils  de  votre  sergent  du  fort  de  l'Écluse,  qui  se  présenle  pour  être 


188  KOUCQUET. 

avec  lui,  en  le  faisant  fouiller  auparavant,  et  en  lui  faisant  faire  ser- 
ment de  vous  être  fidèle  et  de  vous  avertir  généralement  de  tout  ce 
qui  viendra  à  sa  connaissance. 

Le  Roi  approuve  fort  ce  que  vous  proposez,  que  l'on  n'ouvre  plus 
la  citadelle  qu'après  que  vous  aurez  été  voir  vos  prisonniers  ;  mais 
comme  il  serait  fâcheux  que  cela  retardât  considérablement  l'ou- 
verture des  portes,  il  serait  nécessaire  de  les  aller  visiter  ou  faire 
visiter  assez  matin  pour  que  cela  ne  les  arrête  point.  Je  donne  avis 
de  cela  à  M.  d'Herleville,  afin  qu'il  fasse  exécuter  l'intention  de 
S.  M. 

Il  serait  bon  que  le  valet  que  vous  allez  donner  à  M.  de  Lauzun 
fût  persuadé  que  vous  allez  faire  pendre  celui  que  vous  lui  avez  ôté, 
afin  qu'il  songe  à  ce  qu'il  fera;  faites  aussi  interroger  le  valet  de 
M.  de  Lauzun  pour  savoir  s'il  n'a  eu  aucune  communication  avec 
M.  Foucquet,  et  s'il  vous  demande  des  nouvelles  des  lettres  de  lui 
que  vous  m'avez  adressées,  vous  lui  répondrez,  s'il  vous  plaît,  que 
vous  n'avez  osé  me  les  envoyer,  ni  faire  savoir  au  Roi  ce  qu'il  a  fait. 

(A.  G.) 

Le  même  au  même. 

Au  camp  de  Sebourg,  ce  2  mai  1676. 
Il  VOUS  sera  remis  au  premier  jour,  par  quinze  gardes  de  M.  l'ar- 
chevêque de  Lyon,  un  prisonnier  nommé  Dubreuil,  qui  a  été  arrêté 
en  Alsace  et  qu'il  est  important  de  faire  garder  sûrement.  Le  Roi 
désire  que  vous  le  receviez  dans  le  donjon  de  la  citadelle  de  Pi- 
gnerol,  où  vous  le  pourrez  mettre  avec  le  dernier  prisonnier  qui 
vous  a  été  envoyé.  Vous  me  manderez  de  temps  en  temps  ce  qui  se 
passera  à  son  égard.  (A.  I.) 


LOUVOIS   A    MADAME    FOUCQUET, 

Au  camp  de  Urtebise,  le  19  mai  1676. 

Madame,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'é- 
crirele  lOde  ce  mois*.  Je  ne  sache  point  que  l'on  ait  rien  innové  à  la 

1.  Madame  Foucquet  était  alors  à  la  campagne,  auprès  de  Moulins,  avec  sa  fa- 
mille; madame  de  Sévigné  logea  cliez  elle  en  allant  à  Vichy.  Les  eaux  étaient  à 
la  mode  alors  :  les  médecins  avaient  envoyé  :'i  Bourbon  madame  de  Montespan. 
Madame  Fuu,  (|uet  lui  rendit  vi>ite  et  la  supplia  de  dcniandei  au  Roi  la  pernvssioji 
de  partager  la  prison  du  surintemlant. 


FOUCQUET.  189 

manière  dont  M.  Foucquet  est  gardé,  et  hors  quelques  précautions 
que  prend  M.  de  Saint-Mars  pour  la  sûreté  de  ses  prisonniers  et 
éviter  que  ce  qui  s'est  passé  à  l'égard  de  M.  de  Lauzun  puisse  arri- 
ver encore  à  l'avenir,  je  ne  sais  quoi  que  ce  soit  qui  puisse  avoir 
donné  lieu  à  ce  que  M.  Foucquet  vous  a  écrit.  Je  vous  assure  que 
j'exécuterai  avec  plaisir  les  ordres  que  je  recevrai  pour  son  soulïi- 
gement,  et  qu'il  ne  tiendra  point  à  moi  qu'en  toute  occasion  vous 
ne  connaissiez  que  je  suis,  etc. 

J'envoie  à  M,  de  Saint-Mars  le  modèle  de  procuration  que  vous 
demandez,  avec  ordre  de  le  présenter  à  M.  Foucquet,  et  de  lui  faire 
signer  en  présence  des  notaires  de  Pignerol.  (A.  G.) 


IX»UVOIS  A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Au  camp,  près  Ninove,  le  8  juin  1676. 

Votre  lettre  du  29*  du  mois  passé  m'a  été  rendue.  Lorsque  le 
nommé  Dubreuil  *,  qui  est  celui  qui  vous  doit  être  amené  par  quinze 
gardes  de  M.  l'archevêque  de  Lyon,  vous  sera  remis  entre  les  mains, 
vous  le  traiterez  de  la  manière  que  je  vous  ai  mandé  et  vous  lui 
ferez  entendre  la  messe  de  M.  Foucquet  et  de  M.  de  Lauzun  les  fêtes 
et  les  dimanches  seulement.  (A.  G.) 


Le  même  au  même. 

Au  camp,  près  de  Ninove,  ce  17  juin  1676. 

Je  vous  envoie  une  lettre  que  le  nommé  Dubreuil  a  écrite  à 
M.  l'archevêque  de  Lyon,  par  laquelle  vous  verrez  qu'il  prétend 
avoir  plusieurs  choses  importantes  à  dire  pour  le  service  du  Roi. 
Comme  il  doit  être  présentement  à  Pignerol,  je  vous  prie  de  lui  faire 
entendre  qu'il  ne  doit  point  espérer  de  sortir  de  prison  qu'on  ne  sa- 
che auparavant  ce  qu'il  a  à  dire,  et,  en  cas  qu'il  veuille  l'écrire,  vous 
lui  donnerez  du  papier  pour  écrire  devant  vous  et  de  la  cire  pour 
cacheter  le  paquet,  que  vous  lui  ferez  fermer  en  votre  présence; 
après  quoi  vous  me  l'enverrez;  mais  je  suis  obligé  de  vous  avertir 
de  ne  vous  point  laisser  amuser  par  ses  beaux  discours,  et  que  vous 
devez  le  regarder  comme  un  des  grands  fripons  du  monde  et  des 
plus  difficiles  à  garder,  (A.  L) 

1.  C'était  un  espion,  arrêlé  sur  la  frontière  d'Allemagne. 


190  FOUCQUET. 

Le  même  au  même. 

Au  camp  de  Kievraiu,  ce  25  juin  1676. 
J'ai  vu,  par  voire  lettre  du  19'  de  ce  mois,  l'entretien  que  vous 
avez  eu  avec  votre  nouveau  prisonnier;  je  vous  prie  de  continuer  à 
me  faire  savoir  tout  ce  qu'il  vous  dira,  et  au  surplus  l'intention  du 
Roi  est  que  vous  exécutiez  ponctuellement  les  ordres  qui  vous  ont 
été  donnés  à  son  égard.  (A.  I.) 


Le  même  au  même. 

Au  camp  de  Kievrain,  le  2  juillet  1676. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  20  du  mois  passé,  par  laquelle  j'ai  appris 
l'entretien  que  vous  avez  eu  avec  le  nommé  Dubreuil;  vous  pouvez 
lui  donner  de  l'encre  et  du  papier  pour  écrire  tant  qu'il  voudra; 
bien  entendu  que  vous  le  lui  donnerez  par  compte,  et  qu'il  vous  le 
rendra  de  même  tous  les  jours. 

J'ai  lu  le  mémoire  que  vous  avez  écrit  de  votre  main  sur  ce  que 
Dubreuil  vous  a  dit.  Il  faut,  auparavant  que  de  prendre  aucune  ré- 
solution sur  ce  qu'il  contient,  voir  ce  que  cet  homme  écrira;  mais 
quoi  qu'il  vous  promette,  vous  ne  devez  vous  relâcher  en  rien  des 
ordres  que  vous  avez  reçus  de  S.  M.  à  son  égard.  (A.  I.) 


Le  même  an  même. 

A  Versailles,  le  1"  septembre  1676. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  votre  lettre  du  5*  de  ce  mois  ;  S.  M, 
a  témoigné  quelle  était  satisfaite  de  vos  services,    et  vous  devez 
être  persuadé  que  dans  les  occasions  elle  songera  à  votre  avance- 
ment.    (A.  I.) 

LOUVOIS    A    MADAME   FOUCQUET. 

A  Versailles,  le  25  septembre  1676. 
Madame,  je  vous  adresse  une  lettre  de  M.  Foucquet,  qui,  quoi- 
qu'elle soit  datée  du  15  de  ce  mois,  ne  m'a  été  rendue  que  par  le 
dernier  ordinaire  de  Pignerol. 

Elle  est  mouillée  par  un  accident  arrivé  au  courrier,  qui  est  tombé 
dans  l'eau,  dont  je  suis  bien  fâché,  et  je  vous  supplie  de  croire  que 
je  voudrais  de  tout  mon  cœur  pouvoir  vous  témoigner  la  pas- 
sion, etc.  *.  (A.  G.) 

1.  Louvois  ne  voulait  pas  que  madame  Foucquet  pût  croire  qu'il  avait  ouvert  la 
lettre  de  son  maii. 


FOUCQTJET.  191 

LOLYOIS   A    M.    DE  SAINT-MARS. 

A  Versailles,  ce  28  septembre  1676. 
J'ai  reçu  voire  lettre  du  16  de  ce  mois.  Continuez  à  me  faire 
savoir  tout  ce  que  vous  diront  vos  prisonniers. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  ce  que  vous  a  dit  le  sieur  Dubreuil, 
qui  n'a  pas  jugé  qu'il  y  eût  aucune  réflexion  à  faire  sur  les  discours 
d'un  aussi  grand  fripon  que  celui-là.  (A.  I.) 


POMPONNE    A    l'abbé   d'eSTRADES*. 

A  Versailles,  le  30  septembre  1676. 

Je  n'ai  point  besoin  sans  doute  de  vous  exciter,  Monsieur,  à  vous 
employer  pour  faire  obtenir  à  M.  le  duc  de  Roquelaure^  quelque 
payement  de  ce  qui  lui  est  dû  par  M.  le  Tillier^;  je  sais  combien  il 
est  de  vos  amis  et  le  plaisir  que  vous  trouverez  à  l'obliger.  Vous 
voulez  bien  que  j'y  joigne  toutefois  non-seulement  mes  prières, 
mais  que  je  vous  témoigne  de  nouveau  que  vous  ferez  même  plaisir 
à  M.  le  Tillier.  Si  vous  ne  le  portez  à  terminer  cette  affaire,  elle 
pourra  lui  en  attirer  de  fâcheuses,  puisque  la  république  ne  lui 
donnerait  pas  sans  doute  retraite  et  protection,  si  le  Roi  témoignait 
ne  l'avoir  pas  agréable  ;  et  S.  M.  a  la  considération  que  vous  voyez 
pour  iM.  de  Roquclaure.  (B.  I.) 


LOUVOIS   A    M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Versailles,  ce  11!  octobre  1676. 

J'ai  vu,  par  votre  lettre  du  9  de  ce  mois,  que  vos  prisonniers  sont 
as^ez  tranquilles;  cela  ne  doit  pas  ralentir  les  soins  que  vous  avez 
accoutumé  de  prendre  pour  leur  garde,  et  soit  qu'ils  soient  de  muu- 
vaise  humeur  ou  non,  il  sera  bon  que  vous  veilliez  toujours  à  ce 
qu'il  ne  se  passe  rien  de  contraire  aux  intentions  du  Roi.    (A.  I.) 

1.  Jean-François  d'Estrades,  ambassadeur  à  Venise  en  1675,  mort  âgé  de  soixante- 
treize  uns. 

2.  Gaston-Jean-Baptistc,  duc  de  Roquelaure,  lieutenant  général,  gouverneur  de 
Guyenne;  mort  le  13  mars  1G83. 

3.  C'était  un  ancien  (inuncicr,  qui  avait  fait  banqueroute  à  la  suite  des  taxes 
imposées  par  la  chambre  de  justice. 


192  FOUCQUET. 

POMPONNE    A    l'abbé  d'eSTRADES. 

A  Saint-Germain,  le  6  janvier  1677. 
J'ai  parlé  à  M.  l'ambassadeur  de  Venise  de  l'intérêt  qu'a  M.  le  duc 
de  Roquelaure  contre  M.  le  Tillier.  Il  m'a  assuré  qu'il  en  écrirait 
à  la  république  ;  ce  vous  sera  une  conjoncture  propre  pour  employer 
de  nouveau  vos  offices  sur  ce  sujet,  et  pour  faire  parler  fortement 
à  M.  le  Tillier  pour  le  porter  à  terminer  cette  affaire.  Il  y  a  toute 
apparence  que  le  sénat  ne  voudra  pas  que  la  recommandation  de 
S.  M.  soit  inutile  à  M.  de  Roquelaure.  (B.  I.) 


l'abbé  d'estrades  a  pomponne. 

A  Venise,  le  23  de  janvier  1677. 
Je  m'acquitterai  de  mon  mieux  de  l'ordre  que  vous  me  donnez 
sur  l'intérêt  que  M.  le  duc  de  Roquelaure  a  contre  M.  le  Tillier,  et 
s'il  est  nécessaire  que  j'aie  recours  au  sénat,  je  crois  qu'il  témoi- 
gnera dans  cette  affaire,  comme  dans  toutes  celles  qui  se  sont  pré- 
sentées, la  considération  qu'il  a  pour  S.  M.  Mais  la  grande  question 
est  de  savoir  si  M.  le  Tillier  a  du  bien,  et  si  l'on  peut  découvrir  où 
il  l'a  mis,  car  il  ne  paraît  pas  qu'il  ait  de  quoi  vivre;  je  n'oublierai 
rien  pour  en  tirer  la  vérité  de  lui-même,  si  je  ne  puis  pas  la  savoir 
d'ailleurs,  et  pour  bien  servir  M.  le  duc  de  Roquelaure;  j'aurai 
l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  ce  que  j'aurai  pu  faire.  (B.  I.) 


seignelay'  a  m.  tesïu^,  cuevalier  du  guet. 

Monsieur,  puisque  vos  incommodités  vous  empêchent  de  venir 
ici,  je  dois  vous  faire  savoir  que  le  Roi  veut  que  vous  vous  infor- 
miez quel  est  le  plus  proche  parent  de  M.  l'abbé  Foucquet  à  Paris, 
et  que  vous  lui  alliez  porter  l'ordre  que  je  vous  ai  envoyé  de  la  part 
de  S.  M.,  afin  qu'il  le  fasse  tenir  au  sieur  abbé  Foucquet  en  quelque 
lieu  qu'il  puisse  être,  et  l'avertissiez  en  môme  temps,  que  S.  M.  ne 
veut  pas  qu'il  demeure  à  Paris,  ni  caché  ni  autrement,  et  que  S.  M. 
se  fera  informer  par  les  officiers  de  Bazas  s'il  a  suivi  les  ordres  qui 
lui  ont  été  donnés  (B.  1.) 

A  Saint-Geimain,  le  14  février  1677. 

1.  Jean-Baptiste  Colbeit,  marquis  de  Seignelay  et  de  Cliâteauneuf,  baron  de 
Linières,  secrétaire  et  ministre  d'État,  né  à  Paris  en  1651;  mort  à  Versailles  le 
;i  no\enibre  1090,  âgé  de  trente-neuf  ans, 

2.  Louis  Testu,  seigneur  de  ViUars,  capitaine  et  chevalier  du  guet. 


FOUCQUET.  193 

Le  même  au  même. 

Monsieur,  le  Roi  m'a  ordonné  de  vous  dire  que  S.  M.  souhaite 
que  vous  alliez  chez  M.  le  président  Maupeou,  que  vous  lui  remettiez 
en  main  propre  l'ordre  que  je  vous  ai  envoyé  pour  M.  l'abbé  Fouc- 
quet,  et  que  vous  lui  disiez  de  la  part  de  S.  M.  de  prendre  soin  de 
lui  faire  tenir  en  tel  lieu  qu'il  soit.  (B.  I.) 

A  Saint-Germain,  le  22  février  1677. 


SEIGNELAY  AU  LIEUTENANT  GENERAL  DE  MOULINS. 

Monsieur,  le  Roi  ayant  appris  que  M.  l'abbé  Foucquet  s'est  retiré 
à  Moulins,  S.  M.  m'a  ordonné  de  vous  adresser  eet  ordre,  et  de  vous 
dire  qu'elle  souhaite  que  vous  lui  rendiez  au  plus  tôt. 

Le  22  février  1677. 

Monsieur  l'abbé  Foucquet,  j'ai  été  surpris  d'apprendre  que  vous 
vous  êtes  retiré  à  Moulins,  nonobstant  l'ordre  que  je  vous  ai  donné 
de  demeurer  en  ma  ville  de  Bazas,  et  comme  cette  conduite  est 
contraire  à  mes  intentions,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire 
qu'aussilôtque  vous  l'aurez  reçue,  vous  ayez  à  vous  rendre  en  ma 
ville  de  Bazas,  et  y  demeurer  jusqu'à  nouvel  ordre.  (B.  I.) 


l'abbé    d'estrades   A    POMPONNE. 

A  Venisi,  le  13  de  mars  1677. 

J'ai  été  enfin  obligé  de  parler  au  collège  contre  M.  le  ïillier; 
tout  ce  que  je  lui  ai  représenté  moi-môrae ,  ce  que  je  lui  ai  fait 
dire  par  des  gens  en  qui  il  a  confiance,  et  tous  les  différents 
moyens  dont  je  me  suis  servi  pour  tâcher  de  lui  persuader  de  don- 
ner quelque  satisfaction  à  M.  le  duc  de  Roquelaure ,  n'ayant  pro- 
duit aucun  effet;  je  n'en  serais  pas  venu  à  cette  extrémité  si  je 
n'avais  vu  qu'il  n'en  fallait  lien  espérer  par  d'autres  voies,  parce 
que  je  savais  bien  que  le  sénat,  lui  ayant  déjà  accordé  sa  protection, 
ne  l'abandonnerait  pas  sans  lui  avoir  donné  le  temps  de  se  retirer. 

(B.  T.) 

Le  même  an  même. 

A  Venise,  le  20  de  mars  1677. 
J'eus  l'honneur  de  vous  envoyer  par  le  dernier  courriel-  la  ré- 
ponse que  le  sénat  avait  faite  sur  le  sujet  de  M.  le  ïillier,  et  de 

13 


194  FOUCQUET. 

VOUS  mander  que  je  croyais  que  ces  messieurs  lui  voulaient  seule- 
ment donner  le  temps  de  se  retirer;  il  est  aisé  de  juger  par  la 
parte  qu'un  secrétaire  du  sénat  vient  de  m'apporter,  et  que  je  vous 
envoie,  que  c'était  effectivement  son  intention ,  mais  qu'il  avait 
toujours  eu  dessein  de  révoquer  son  sauf-conduit,  et  M.  le  Tillier 
l'a  si  bien  prévu  qu'il  est  déjà  parti  de  Venise  depuis  quatre  ou 
cinq  jours ,  sans  qu'on  sache  précisément  en  quel  lieu  il  veut  se 
retirer;  l'on  croit  pourtant  que  c'est  en  Allemagne.  Il  me  paraît, 
Monsieur,  qu'il  faudrait  que  les  choses  que  le  Roi  désirerait  de  la 
république  fussent  bien  difficiles  .  ou  bien  contraires  aux  intérêts 
de  cet  État,  si  elle  ne  les  accordait  pas  quand  on  les  demandera  au 
nom  de  S.  M.;  mais  aussi  rien  n'est  plus  capable  de  fortifier  les 
bonnes  intentions  du  sénat  que  l'admiration  que  toute  l'Europe  a 
pour  le  Roi  et  la  terreur  que  donnent  ses  armes.  (B.  I.) 


POMPONNE  A  l'ABÎSÉ  d'ESTRADES, 

Au  cair.p  devant,  Cambray,  le  5  avril  1677. 
Vous  ne  pouviez  mieux,  Monsieur,  contribuer  à  faire  sortir  M.  de 
Roquelaure  d'une  méchante  affaire;  S.  M.  a  agréé  les  offices  que 
vous  lui  avez  rendus  ;  mais  il  sera  nécessaire,  à  ce  que  je  vois,  que, 
pour  achever  ce  que  vous  avez  commencé,  vous  les  continuiez 
encore.  (B.  !•) 

LOUVOIS    A    M.    DE    SAINT-MARS. 

Au  camp  près  la  citadelle  de  Cambray.  ce  8  avril  1077. 
Votre  lettre  du  27  du  mois  passé  m'a  été  rendue;  l'on  ne  peut 
qu'approuver  la  conduite  que  vous  tenez  à  l'égard  de  vos  prison- 
niers; il  faut  que  vous  continuiez  de  les  assister  des  choses  dont 
ils  ont  besoin,  et  me  mander  ce  qui  se  passera.  (A.  I.) 


l'abbé  U"ESTRADES  A  POMPONNE. 

A  Venise,  du  24  avril  1677. 

Je  crois,  Monsieur,  que  vous  serez  persuadé,  par  tout  ce  que  je 
me  suis  déjà  donné  l'honneur  de  vous  mander  sur  l'affaire  de 
M.  le  duc  de  Roquelaure,  qu'il  est  bien  difficile  que  j'y  puisse  rien 
faire  de  plus,  M.  le  Tillier  ayant  pris  le  parti  de  se  retirer  en  pays 
ennemi;  mais  je  ne  négligerai  aucun  moyen  de  lui  rendre  service. 

(B.  1.) 


FOUCQUET.  195 

LOUVOIS  A  LE  TELLIER. 

Ce  ili  mai  1677,  à  Condé. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 
le  12*  de  ce  mois;  le  Roi  a  trouvé  bon  d'accorder  à  madame  Fouc- 
qiiet  la  mère  la  permission  de  faire  sa  demeure  au  Parc  aux 
Dames,  de  passer  par  Paris  et  d'y  demeurer  cinq  ou  six  jours; 
mais  à  l'égard  de  madame  Foucquet  la  femme  du  prisonnier, 
S.  M.  ne  désire  pas  qu'elle  l'accompagne  dans  son  voyage.  Le  Roi 
a  trouvé  bon  de  permettre  à  M.  l'abbé  Foucquet  de  partir  de  Bazas 
pour  aller  à  Mâcon  y  faire  sa  demeure  ordinaire,  avec  défense  de 
sortir  de  Mâcon  sans  la  permission  de  S.  M.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Versailles,  ce  l^f  juin  1677. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  22*  du  mois  passé,  par  laquelle  j'ai  été 
bien  aise  de  voir  le  bon  état  où  sont  toutes  choses  pour  la  garde  de 
vos  prisonniers.  Je  vous  prie  de  continuer  à  me  faire  savoir  ce  qui 
s'y  passera,  et  de  veiller  toujours  à  leur  sûreté  avec  la  dernière  ap- 
plication. (A.  I.) 

Le  même  au  même. 

A  Versailles,  ce  11  juillet  1677. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  30®  du  mois  passé,  avec  celle  qui  y  était 
jointe  pour  madame  Foucquet,  laquelle  j'aurai  soin  de  lui  envoyer 
incessamment.  Au  surplus,  ce  que  vous  me  mandez  ne  désire  de 
réponse  que  pour  vous  recommander  de  continuer  à  me  donner, 
au  moins  tous  les  huit  jours,  des  nouvelles  de  ce  qui  se  passera 
chez  vos  prisonniers.  (A.  I.) 


Le  même  au  m,ême. 

A  Versailles,  ce  14  juillet  1677. 
J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  8'  de  ce  mois,  avec 
le  mémoire  des  livres  que  demande  M.  de  Lauzun;  vous  pouvez  les 
lui  faire  acheter  à  Turin,  en  prenant  les  précautions  que  vous  juge- 
rez nécessaires  pour  qu'il  ne  puisse  point  arriver  d'inconvénient. 

(A.  1.) 


196  FOUCQUET. 

LE  TELLIER  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Chaville,  ce  15  août  1C77. 
Votre  lettre  da  dernier  du  mois  passé  m'a  été  renc'ue  en  l'ab- 
sence de  mon  fils,  qui  est  allé  par  ordre  du  Roi  dans  l'armée  de 
Flandre;  j'ai  informé  S.  M.  de  ce  qu'elle  contient,  qui  a  loué  l'ap- 
plication que  vous  avez  pour  découvrir  ce  que  font  et  disent  les 
prisonniers  dont  la  garde  est  commise  à  vos  soins;  S.  M.  veut  bien 
que  vous  fassiez  acheter  les  livres  que  le  nommé  Du  Breuil  de- 
mande, et  que  vous  les  lui  remettiez.  (A.  I.) 


LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS, 

A  Fontainebleau,  ce  6  septembre  1677. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  le  28®  du  mois 
passé;  le  Roi  trouve  bon  que  vous  accordiez  congé  pour  un  mois 
au  lieutenant  de  votre  compagnie,  qui  a  besoin  d'aller  aux  eaux; 
et,  comme  vous  ne  sauriez  prendre  trop  de  précaution  pour  la  sû- 
reté des  prisonniers  que  S.  M.  vous  a  confiés,  il  serait  bon  que 
vous  vous  fissiez  informer  des  gens  qui  seront  au  lieu  où  cet  officier 
va  prendre  des  eaux,  et  des  habitudes  qu'il  y  aurait  faites.  (A.  I.) 


LE    CAMUS    A   GOLBERT. 

A  Paris,  ce  7  septembre  1677. 
Dans  un  procès  que  M.  de  la  Bazinière  a  contre  M.  Roujault,  au- 
diteur de  la  chambre  des  comptes,  la  cours  des  aides  a  ordonné 
que,  sous  le  bon  plaisir  du  Roi,  M.  le  Tellier,  conseiller  rappor- 
teur du  procès,  se  transporterait  à  la  Bastille  et  aux  autres  lieux 
où  sont  en  dépôt  les  papiers  de  la  chambre  de  justice ,  pour  en 
tirer  quelques  extraits  des  registres  de  l'Épargne  absolument  né- 
cessaires pour  le  jugement  de  ce  procès.  Mais ,  comme  cet  arrêt 
ne  se  peut  exécuter  sans  les  ordres  de  S,  M.,  les  parties  me  sont 
venues  trouver  pour  me  prier  de  me  donner  l'honneur.  Monsieur, 
de  vous  en  informer,  et  de  vous  supplier  de  savoir  la  volonté  du- 
Roi.  Je  crois,  Monsieur,  que  vous  n'y  trouverez  pas  de  difficulté , 
cela  n'allant  qu'au  bien  de  la  justice;  je  vous  envoie  autant  (sic)  du 
dispositif  de  l'arrêt.  Il  est  nécessaire  que  vous  ayez,  Monsieur,  une 
expédition  en  forme  pour  dresser  les  lettres  de  cachet,  ou  un  arrêt 
du  conseil;  je  vous  l'enverrai.  (B.  I.) 


FOUCQUET.  197 

M.  ISARN  *,  AVOCAT,  A 

Novembre  1C77. 

Nous  arrivâmes  à  Pigncrol  -,  un  dimanche,  à  huit  heures  du  ma- 
tin; nous  y  trouvâmes  les  portes  fermées.  M.  le  marquis  d'Herleville, 
qui  est  gouverneur,  faisait  faire  l'exercice  aux  troupes  qu'il  y  a  de- 
dans, lequel  d'ailleurs  fait  faire  une  garde  aussi  exacte  que  s'il  avait 
les  ennemis  à  la  porte.  Il  fut  averti  qu'on  était  là,  et  un  moment 
après  la  porte  étant  ouverte,  madame  de Nogent  alla  droit  t\  l'église, 
et  M.  le  chevalier  de  Lauzun  et  moi  fûmes  voir  le  gouverneur,  qui 
nous  reçut  avec  beaucoup  de  témoignages  de  considération,  et  nous 
dit  qu'ayant  su  depuis  deux  jours  que  nous  devions  arriver,  il  avait 
cru,  comme  les  logis  de  la  ville  sont  mauvais,  devoir  nous  donner 
des  logements;  que  madame  serait  logée  chez  un  M.  Dclaville, 
M.  le  chevalier  chez  le  major  et  moi  chez  M.  le  commissaire  du  Roi. 
Ensuite  madame  la  marquise  d'Herleville,  femme  de  M.  le  gouver- 
neur, fut  à  l'église  prendre  madame  la  comtesse  de  Nogent,  et  nous 
allâmes  dîner  chez  M.  le  gouverneur,  oià  M.  de  Saint-Mars,  qui 
commande  au  donjon  de  la  citadelle  oh  est  détenu  M.  le  comte 
de  Lauzun,  étant  venu  sur  les  quatre  heures  voir  madame  de  No- 
gent, lui  dit  que  M.  son  frère  était  malade  de  la  fièvre  et  d'un 
rhume  sur  la  poitrine,  il  y  avait  dix  ou  quatorze  jours,  mais  qu'il 
en  serait  bientôt  guéri,  et  qu'ainsi  il  ne  pouvait  pas  sortir  de  sa 
chambre  ni  être  en  état  d'entendre  parler  d'affaires  ;  il  fallait  donc 
attendre  jusqu'au  vendredi  suivant.  Cependant,  par  précaution, 
madame  de  Nogent  et  M.  son  frère  commandèrent  à  nos  gens  de 
ne  voir  ni  s'enquérir  d'aucun  soldat  ni  habitant  de  la  ville  des  pri- 
sonniers qui  sont  du  donjon,  et  de  ne  sortir  que  peu  de  la  maison. 

Le  vendredi  étant  venu,  nous  montâmes  à  la  citadelle  avec 
M.  le  commissaire,  où  nous  dînâmes,  et,  avant  dîner,  M.  de  Saint- 
Mars  me  fit  la  faveur  de  me  mener  seul  dans  sa  chambre,  où  il  me 

1.  Isarn  Grezes;  il  était  autrefois  connu  dans  le  monde  des  précieuses  sous  le 
nom  d'Ismeiiius.  «  C'est  un  homme  qui  visite  plusieurs  précieuses  illustres,  à  qui 
il  montre  toutes  les  galanteries  qu'il  fait  chaque  jour.  Il  réussit  bien  en  prose  et  en 
vers,  et  pour  cette  raison  il  est  estimé  d'elles,  »  dit  le  Dictionnaire  des  précieuses. 
11  mourut  en  1699. 

2.  En  1077  l.auzun  perdit  son  frère  aîné;  il  devint  par  \h  lo  chef  de  la  famille,  et 
madamf  de  Nogent,  sa  fidèle  sœur,  obtint  la  permission  d'aller  avec  un  avocat  à 
Pignerol  décider  le  parti  à  prendre  sur  les  affaires  de  la  succession. 

Le  fonds  Cléranibaul,  de  la  Bibliothèque  impériale,  renferme  la  copie  d'une  de 
ces  conférences,  écrite  par  Isarn;  nous  avons  cru  devoir  la  reproduire. 


198  FOUCQUKÏ. 

montra  l'ordre  du  Roi  que  je  lus,  et  me  pria  de  m'y  conlurmer;  ce 
que  je  lui  promis  sans  peine,  non-seulement  par  le  respect  et  la 
soumission  que  je  dois  aux  ordres  du  Roi,  mais  encore  parce  que 
je  n'avais  point  reconnu  en  madame  de  Nogent  rien  qui  me  pût 
seulement  donner  un  soupçon  contraire.  Mais  pour  montrer  de 
mon  chef  un  désir  d'obéissance  exacte,  je  dis  à  M.  de  Saint-^Iars 
tout  ce  que  j'avais  à  dire,  et  le  priai  d'agréer  de  l'entendre  lire;  il 
le  trouva  bon,  et  je  lui  lus  d'un  bout  à  l'auire;  il  me  dit  en  me  flat- 
tant que  cela  était  très-bien,  et  loua  ma  précaution.  Il  m'en 
demanda  une  copie;  M.  le  commissaire,  qui  l'avait  déjà  vu,  le  fit 
transcrire  par  son  secrétaire,  et  je  la  lui  donnai. 

L'heure  de  deux  heures  étant  venue,  M.  de  Saint-Mars,  ayant  fait 
retirer  tout  le  monde,  nous  pria  d'entrer  dans  sa  chambre,  où  l'on 
rangea  six  chaises  autour  d'une  table,  et  M.  de  Saint-Mars  étant  sorti, 
revint  un  moment  après,  menant  M.  le  comte  de  Lauzun,  le  soute- 
nant sous  le  bras,  car  il  ne  pouvait  guère  bien  se  soutenir,  soit  à 
cause  du  grand  air,  de  la  grande  clarté,  ou  de  la  faiblesse  de  sa  ma- 
ladie. A  cette  vue,  j'avoue.  Monsieur,  que  nous  fûmes  touchés  de 
l)itié,  car  nous  remarquâmes  en  lui  une  contenance  si  abattue,  un 
visage  si  pâle  autant  qu'il  nous  put  paraître  sous  une  barbe  et  une 
moustaches  fort  longues,  des  yeux  si  remplis  de  tristesse  et  de  lan- 
gueur, qu'il  serait  impossible  de  n'être  pas  ému  de  compassion;  je 
ne  saurais  vous  exprimer  la  douleur  de  madame  sa  sœur  et  de  mon- 
sieur son  frère.  On  lui  présenta  une  chaise  près  du  feu,  devant  le 
jour,  mais  il  la  retira,  disant  d'une  voix  basse  et  en  toussant  que 
le  trop  grand  jour  lui  donnait  dans  les  yeux  et  le  feu  dans  la  tête. 
M.  de  Saint-Mars  le  plaça  contre  le  jour,  il  se  mit  à  son  côté  et 
M.  le  commissaire  à  l'autre,  moi  à  côté  de  M.  de  Saint-Mars,  ayant 
mon  écrit  devant  lui  sur  la  table.  Madame  de  Nogent  ne  pouvait 
contenir  ses  larmes  et  nous  fûmes  quelque  temps  sans  parler, 
ai)rès  quoi  je  dis  à  M.  le  comte  de  Lauzun  ce  que  vous  verrez  dans 
l'écrit  que  je  vous  envoie  et  dont  je  donnai  copie  à  M.  de  Saint- 
Mars. 

M.  le  comte  de  Lauzun  m'écouta  assez  attentivement,  et,  après, 
me  dit  qu'il  ne  savait  pas  qui  était  celui  qui  lui  parlait,  ni  de  la  part 
de  qui  il  lui  parlait.  Je  lui  dis  ce  que  j'avais  déjà  dit,  qu'à  la  prière 
de  madame  sa  sœur  et  comme  son  serviteur  et  d'elle,  ayant  con- 
sulté ses  affaires,  j'étais  venu  exprès  pour  le  servir  et  que  le  Roi 
l'avait  agréé.  Il  me  répondit  pour  lors  que  je  pouvais  continuer  à 


KOUCQUKT.  199 

lui  parler,  et  après  que  j'eus  exposé  la  qualité  d'héritier  substitué,  il 
me  dit  assez  fioidement  qu'étant  depuis  six  ans,  et  commençant  la 
septième,  dans  une  prison  fort  étroite,  n'aj-ant  ouï  parler  d'affaires 
depuis  un  si  long  espace  de  temps  et  n'ayant  jamais  vu  qu'une  seule 
personne,  il  avait  l'esprit  si  bouché  et  l'intelligence  si  obscure  qu'il 
lui  était  impossible  de  comprendre  rien  à  tout  ce  que  je  lui  disais, 
qu'il  n'avait  été  occupé  depuis  tant  d'années  qu'à  songera  déplorer 
son  propre  malheur,  sans  avoir  jamais  fait  aucune  réflexion  sur  ses 
affaires  particulières  ni  sur  celles  de  sa  maison;  que  tout  lui  avait 
si  fort  échappé  de  la  mémoire  qu'à  moins  qu'il  ne  pût  conférer  pri- 
vément  et  particulièrement  avec  sa  sœur,  quelque  art  que  j'y  ap- 
portasse pour  lui  faire  comprendre  et  pour  l'obliger  à  prendre  une 
qualité  dans  ses  affaires,  il  m'avoua  avec  ingénuité  qu'il  ne  com- 
prendrait jamais  rien  à  tout  ce  que  je  disais,  que  cela  venait  de  sa 
faute  et  non  de  la  mienne;  qu'il  avait  une  extrême  obligation  d'avoir 
obtenu  de  la  bonté  du  Roi  la  grâce  de  la  voir,  qu'il  avait  une  sen- 
sible joie  de  sa  vue,  qu'elle  était  la  personne  du  monde  qu'il  aimait 
le  plus  et  en  laquelle  il  avait  le  plus  de  confiance,  qu'il  lui  était  bien 
obligé  d'avoir  voulu  entreprendre  un  si  long  et  si  pénible  voyage 
pour  l'amour  de  lui;  qu'il  souffrait  une  extrême  douleur,  non  de  la 
dureté  de  la  prison,  mais  d'avoir  déplu  au  Roi,  qu'il  espérait  pour- 
tant en  sa  grâce  et  en  sa  miséricorde,  et  là-dessus  étant  attendri  et 
les  larmes  lui  étant  venues  aux  yeux,  il  y  porla  son  mouchoir  et  l'y 
laissa  longtemps.  Madame  sa  sœur  fut  si  touchée  et  attendrie  qu'elle 
fondit  aussi  en  larmes  ;  il  fallut  pardonner  ces  premiers  mouvements 
à  leur  juste  douleur  et  donner  le  reste  de  l'heure  à  ce  triste  office. 
M.  le  comte,  étant  revenu  le  premier,  demanda  si  l'heure  marquée 
par  l'ordre  était  passée,  et  M.  le  commissaire  lui  ayant  dit  qu'il  res- 
tait encore  un  demi-quart  d'heure,  il  dit  qu'il  valait  mieux  le  pren 
dre  sur  lui  que  manquer  d'obéir  aux  ordres  du  Roi,  et  en  même 
temps  s'étant  levé,  il  se  retira,  siins  rien  dire,  avec  M.  de  Saint-Mars. 
Madame  deNogent,  ne  pouvant  plus  se  contenir,  éclata  en  pleurs 
et  en  gémissements  avec  tant  de  violence  qu'elle  perdit  tout  senti- 
ment et  tomba  évanouie;  et  après  une  heure,  à  furce  de  tirailler 
et  de  lui  verser  de  l'eau  et  du  vinaigre,  elle  revint  un  peu;  nous  la 
mimes  dans  une  chaise  à  porteurs,  et,  étant  chez  elle,  on  la  coucha 
dans  le  lit,  n'ayant  voulu  voir  personne  jusqu'au  lendemain.  M.  le 
chevalier  son  frère,  aussi  affligé  qu'elle,  alla  chez  lui  et  se  coucha 
malade;  moi  qui  n'étais  pas  moins  touché  qu'eux,  je  fus  avec  M.  le 


200  FOUCQUET. 

commissaire  dans  ma  chambre,  d'où  M.  le  gouverneur  me  tira  pour 

aller  souper  chez  lui. 

Le  lendemain  je  fus  voir  madame  de  Nogenl,  qui  se  portait  assez 
bien,  et  M.  le  chevalier  qui  était  aussi  remis;  nous  montâmes  en- 
semble avec  M.  le  commissaire  à  la  citadelle,  et  à  deux  heures 
M.  de  Saint-Mars,  ayant  observé  le  même  ordre  du  jour  précédent, 
mena  le  comte  de  Lauzun  dans  la  même  chambre.  Je  le  trouvai 
moins  entrepris  que  le  jour  d'auparavant,  et  nous  étant  assis,  je  lui 
exposai  la  2"  partie  de  mon  discours  et  la  qualité  de  donataire. 
Après  m'avoir  écouté  il  me  dit  les  mômes  mots  du  jour  précédent, 
qu'il  ne  pouvait  rien  comprendre  à  mon  discours,  et  que,  ne  pou- 
,vant  pas  privément  et  famiUèrement  conférer  avec  sa  sœur,  il  n'a- 
vait point  de  choix  à  faire,  ayant  oublié  toutes  ses  affaires,  qui  ne  lui 
pouvaient  revenir  dans  l'esprit  s'il  n'en  conférait  avec  sa  sœur.  11 
me  dit  pourtant  avec  beaucoup  de  jugement  et  de  clarté  d'esprit, 
car,  si  son  corps  est  abattu,  son  esprit  ni  son  jugement  ne  le  sont 
pas,  et  on  voit  bien  à  son  raisonnement  et  à  ses  expressions  propres 
et  précises  qu'il  n'a  rien  perdu  de  sa  vivacité  et  de  ses  lumières  or- 
dinaires, il  nous  fit,  dis-je,  comprendre  qu'il  n'était  peut-être  pas 
à  propos  de  poursuivre  ses  affaires  dans  un  temps,  où  ses  créanciers 
étant  puissants  en  crédit  et  pouvant  poursuivre  personnellement  leurs 
affaires,  les  juges  pourraient  peut-être  leur  être  plus  favorables  qu'à 
lui,  qui  est  un  misérable  disgracié  dont  les  affaires  sont  abandonnées  ; 
qu'il  se  souvient  que  M.  de  Roquelanre  a  feint  de  consigner  60,000 
livres,  n'ayant  baillé  qu'un  billet  de  la  Briffe,  que  le  receveur  le  lui 
avait  autrefois  avoué;  que  moi  qui  l'instruis  des  affaires  de  sa  mai- 
son ne  lui  dis  pas  les  créanciers  ni  les  sommes  qui  sont  dues,  ni  où 
trouver  des  effets  pour  les  payer;  qu'il  avouait  que  cela  était  d'une 
grande  discussion  et  que,  ne  pouvant  conférer  privément  avec  sa 
sœur  et  son  conseil,  il  ne  pouvait  juger  quel  parti  serait  le  meilleur 
à  prendre,  n'entendant  pas  tout  ce  que  je  disais;  qu'à  l'égard  de  ses 
effets  particuliers  il  ne  savait  ce  qu'ils  étaient  devenus,  que  sa  charge 
lui  avait  coûté  300,000  livres,  et  fit  un  détail  d'où  il  avait  tiré  cette 
somme;  qu'on  lui  avait  dit  que  le  Roi  avait  fait  consigner  400,000 
livres;  qu'il  n'avait  rien  à  dire  à  cela,  qu'il  avait  de  l'argent  dans  sa 
cassette  et  des  billets  des  trésoriers  de  ses  appointements;  qu'il  ne 
savait  pas  qui  l'avait,  ni  qui  se  mêlait  de  ses  affaires.  Et  Eur  cela, 
madame  sa  sœur  ayant  demandé  tout  bas  à  M,  de  Saint-Mars  si  elle 
pouvait  lui  nommer  M.  Rollinde,  et  le  lui  ayant  permis,  elle  lui  dit 


FOUCQUKT.  201 

que  M.  Hollinde  avait  sa  cassette,  M.  le  marquis  de  Louvois,  de 
l'ordre  du  Roi,  la  lui  ayant  donnée,  et  qu'il  avait  soin  de  ses  affaires, 
ayant  payé  à  des  marchands  quelque  chose  qu'il  leur  devait.  Il  ré- 
pondit :  Ma  sœur,  ne  pouvant  prendre  aucun  parti,  j'aurai  plutôt 
fait  de  vous  donner  mes  blancs  signés  ou  une  procuration  générale, 
ayant  une  entière  confiance  en  vous,  et  ne  voulant  faire  du  bien  à 
mes  frères  ni  à  personne  des  miens  que  par  votre  conseil,  et  ayant 
intention  d'en  faire  à  votre  famille  et  surtout  à  mademoiselle  de 
Bautru,  ma  filleule,  que  j'aime  fort;  qu'à  l'égard  du  revenu  de  ses 
biens  il  fallait  en  mettre  une  partie  à  réparer  la  maison  de  Lauzun 
ou  en  bailler  à  sa  mère,  si  elle  était  vivante,  ce  qu'elle  voudrait,  un 
peu  à  ses  frères  et  à  ses  sœurs  religieuses;  que  pour  sa  portion  il 
n'avait  besoin  de  rien  et  qu'on  la  donnât  aux  pauvres;  que  ne  pou- 
vant plus  rien  faire  à  ses  affaires  il  les  fallait  abandonner  à  la  divine 
providence,  qu'il  nous  priait  pourtant  tous  de  ne  prendre  pas  ni 
d'expliquer  ce  mot  d'abandonnement  à  mauvaise  part  ni  dans  un 
sens  contraire  à  ce  qu'il  entendait,  parce  que  ce  n'était  ni  par  cha- 
grin, ni  par  désespoir,  ni  par  inquiétude  qu'il  le  disait,  qu'il  voulait 
assister  sa  famille  et  n'y  manquer  pas,  mais  que,  ne  pouvant  confé- 
rer privément,  car  ce  sont  ses  mots,  qu'il  fallait  qu'il  abandonnât 
ses  affaires,  qu'il  nous  priait  de  le  faire  entendre  ainsi.  11  dit,  après, 
que  cet  abandonnement  était  de  nécessité  et  non  de  volonté,  et 
ayant  fort  toussé,  il  dit  que  pour  sa  santé  il  ne  fallait  pas  s'en  mettre 
en  peine,  qu'il  avait  contracté  un  si  mauvais  air  dans  sa  prison, 
qui  était  si  froide  el  humide  que  môme  tout  y  pourrissait,  jusqu'au 
pain  si  on  l'y  laissait  vingt-qualre  heures,  qu'il  n'espérait  pas  d'en 
revenir  jamais,  mais  que  c'était  sa  moindre  peine,  ayant  de  plus 
cuisantes  douleurs  à  soutenir;  qu'il  avait  obligation  à  M.  de  Saint- 
Mars,  lequel  lui  avait  sauvé  la  vie  trois  fois,  et  qu'il  ne  pouvait  pas 
le  blâmer  puisqu'il  faisait  son  devoir;  et  ayant  mis  son  mouchoir 
devant  les  yeux  il  demanda  si  son  heure  était  passée,  et  lui  ayant 
été  dit  qu'il  restait  quelques  moments  encore,  il  se  leva  et  se 
relira  sans  rien  dire.  Madame  sa  sœur,  couverte  de  pleurs,  revint 
à  son  évanouissement,  d'où  étant  revenue  une  heure  après,  on 
l'emporta  dans  un  lit  jusqu^au  lendemain. 

Le  dimanche  dernier  d'octobre,  à  10  heures  du  matin,  nous  re- 
tournâmes à  la  citadelle  avec  M.  le  commissaire,  qui  était  toujours 
avec  moi,  et  après  dîner,  à  l'heure  accoutumée,  le  môme  ordre  des 
jours  précédents  ayant  été  observé,  M.  le  comte  de  Lauzun  étant 


202  KOUCQUET. 

venu  avec  M.  de  Saint-Mars,  je  continuai  à  dire  à  M.  de  Lauzun  que 
c'était  le  troisième  jour  où  je  devais  lui  expliquer  la  qualité  d'héri- 
lier  au  bénéfice  dMnventaire,  avec  le  bien  et  le  mal  qui  pouvait  se 
rencontrer  dans  cette  qualité.  Il  écoula  patiemment  tout  ce  que 
j'avais  à  dire,  en  témoignant  pourtant  n'être  pas  de  mon  avis;  et 
après  répondant,  il  me  dit  comme  il  avait  déjà  fait,  qu'il  n'avait  pu 
ni  ne  pouvait  jamais  rien  comprendre  à  ce  que  je  lui  disais,  qu'il 
m'en  avait  dit  les  raisons,  et  qu'enfin  il  ne  pouvait  pas  montrer  plus 
de  bonne  volonté  à  sa  famille  que  donner  des  blancs  signés  à  sa  sœur 
ou  une  procuration  générale  pour  faire  tout  ce  qu'elle  trouverait 
bon,  et,  s'adressant  à  elle  :  Je  vous  dirai  demain,  ma  sœur,  à  quoi 
cela  est  bon  ;  et  après  quoi  il  demanda  à  M.  de  Saint-Mars  et  à  M.  le 
commissaire  s'il  pouvait  s'informer  des  personnes  de  sa  famille.  Ce 
qui  lui  ayant  été  accordé,  il  demanda  si  sa  mère  était  en  vie  et  si 
ses  frères  servaient  le  Roi,  si  madame  de  Nogent  avait  grande  fa- 
mille, qu'il  souhaitait  lui  faire  du  bien  s'il  le  pouvait,  et  surtout  à 
sa  filleule;  que  pour  sa  sœur  de  Belzunce,  il  n'avait  en  vue,  en  accep- 
tant la  succession  de  La  Force,  que  de  lui  donner  des  avantages  que 
M.  le  duc  de  La  Force  lui  avait  faits  dans  sa  disposition  ;  et  M.  le  che- 
valier son  frère  lui  ayant  appris  l'état  des  personnes  de  sa  maison, 
que  sa  mère  était  vivante,  qu'il  la  devait  aller  voir  après  l'avoir 
quitté,  que  son  frère  et  lui  servaient  le  Roi  avec  beaucoup  de  zèle 
et  de  fidélité,  que  sa  sœur  de  Nogent  avait  deux  fils  et  deux  filles, 
et  son  autre  sœur  autant,  que  l'aînée  de  madame  de  Nogent  était 
belle.  Il  demanda  alors  si  celle-là  était  sa  filleule;  on  lui  répondit 
que  non.  Il  demanda  aussi  si  son  fils  aîné  était  aussi  bien  fait  que 
celui  qu'elle  avait  perdu  il  y  avait  sept  ans.  Ma  lame  de  Nogent  lui 
dit  que  oui  et  qu'elle  avait  dessein  de  mettre  ses  filles  en  religion; 
il  l'a  priée  de  n'en  rien  faire  avant,  que  Dieu  leur  donnerait  cette 
inspiration  si  c'était  pour  sa  gloire  et  leur  salut,  qu'il  voudrait  leur 
faire  du  bien  ei  principalement  à  sa  filleule,  et  n'être  pas  un  obstacle 
à  la  fortune  de  ses  frères.  Revenant  ensuite  aux  affaires,  il  dit  qu'il 
fallait  qu'on  dressât  une  procuration  générale;  on  lui  répondit  s'il 
trouvait  bon  qu'on  lui  lût  une  minute  que  son  conseil  de  Paris, 
composé  de  MM.  Champion,  Rollinde  etChoumeau,  avaient  trouvée 
raisonnable,  et  que  madame  sa  sœur  et  moi  avions  consultée  à 
Paris.  Mais  il  dit,  après  l'avoir  lue,  qu'elle  n'était  pas  selon  son  in- 
tention; et  alors  nous  fîmes  devant  lui  un  brouillon  d'une  procura- 
tion générale  qu'il  trouva  bien,  à  l'exception  des  mots  de  :  puissant 


FOUCQUliT.  203 

seigneur,  et  de  :  comte  de  Lauzun,  qu'il  fit  rayer,  et  demanda 
ensuite  si  l'heure  était  passée;  et  bien  qu'elle  ne  le  fût  pas  tout  à 
fait,  il  ne  laissa  pas  de  se  lever  comme  il  avait  fait  tous  les  autres 
jours  et  de  se  retirer  avec  M.  de  Saint-xMars.  Madame  de  Nogcnt 
s'alla  coucher  à  l'ordinaire,  accablée  de  douleur. 

Le  lendemain  lundi,  premier  novembre,  nous  remontâmes  à  la 
citadelle,  où  les  mômes  cérémoni.'S  et  ordre  ayant  été  observés, 
M.  de  Saint-Mars  mena  M.  de  Lauzun  dans  la  chambre  accoutumée. 
Je  lui  dis  que  je  l'avais  assez  informé  pendant  les  trois  dernières 
journées  des  affaires  de  sa  maison,  que  nous  n'avions  plus  qu'un 
jour  pour  prendre  sa  résolution,  et  que  la  procuration  qu'il  désirait 
donner  étant  dressée,  qu'il  n'avait  plus  qu'à  nous  témoigner  ses 
intentions  touchant  ses  affaires.  11  me  répondit  comme  il  avait  tou- 
jours fait,  qu'il  n'avait  rien  compris  à  tout  ce  que  j'avais  dit;  que,  ne 
pouvant  conférer  privément  avec  sa  sœur,  il  fallait  qu'il  abandonnât 
ses  affaires;  cet  abandonnement  n'étant  pourtant  pas  volontaire, 
ayant  au  contraire  intention  de  donner  tous  ses  soins  h  sa  famille, 
aussitôt  qu'il  le  pourrait  faire,  et  que  c'était  avoir  donné  ordre  à 
tout  que  de  donner  une  procuration  générale  à  sa  sœur.  Ensuite  il 
s'adressa  à  elle  et  lui  dit  :  Ma  sœur,  voici  ce  que  j'avais  ;\  vous  dire  : 
Je  vous  supplie  de  voir  le  Roi  et  de  lui  dire  que  je  n'ai  jamais  été 
ni  ne  serai  contre  son  service,  que  je  serai  toujours  un  très-fidèle 
sujet,  qu'on  ne  m'a  jamais  vu  môle  dans  aucune  intrigue  de  cour, 
que  j'ai  et  aurai  toute  ma  vie  une  douleur  très-amère  de  lui  avoir 
déplu  ;  que  j'espère  en  sa  bonté  et  en  sa  grâce  et  en  sa  miséricorde; 
qu'il  m'avait  comblé  de  biens  et  d'honneurs,  que  je  n'ai  plus  besoin 
que  de  sa  grâce,  qu'il  m'avait  tout  donné  et  qu'il  est  le  maître  de 
m'ôter  tout.  Je  supplie  très-humblement  S.  M.  d'avoir  pitié  de  moi 
et  d'agréer  que  je  la  serve  en  quelle  qualité  qu'il  lui  plaira,  ne  fût-ce 
qu'une  pique  à  la  main.  Dites-lui  que  j'ai  peine  à  croire  qu'elle 
veuille  accabler  un  pauvre  gentilhomme  dont  les  affaires  ou  celles 
de  sa  maison  sont  absolument  ruinées,  je  suis  pourtant  dévoué  à 
ses  volontés  et  à  ses  ordres,  que  je  vous  ai  baillé  une  procuration 
générale  pour  donner  la  démission  de  toutes  mes  charges  en  ses 
mains,  que  s'il  en  faut  de  plus  expresses  je  les  donnerai  et  obéirai 
toute  ma  vie  avec  respect  et  humilité  à  ses  commandements,  et. 
enfin,  que  je  m'estimerai  trop  heureux  s'il  avait  la  bonté  de  me 
laisser  ma  charge.  Vous  direz  aussi  au  marquis  de  Louvois  que  je 
suis  son  très-humble  serviteur,   que  si  je  l'ai   offensé  je  lui  en 


204  FOUCQUET. 

demande  pardon,  que  j'espère  de  sa  bonté  qu'il  me  rendra  ses 
bons  offices  auprès  du  Roi,  que  je  n'ai  refusé  autrefois  la  démis- 
sion de  mes  charges  que  parce  qu'il  ne  m'avait  pas  envoyé  une 
personne  de  confiance,  qu'aujourd'hui  que  je  vois  la  personne  en 
qui  j'en  ai  le  plus  je  lui  donne,  même  sans  en  être  requis,  une 
procuration  générale  pour  faire  mes  démissions;  je  vous  prie  de 
lui  faire  bien  comprendre  cela.  Je  vous  supplie  aussi  de  vouloir 
accomplir  un  vœu  que  j'ai  fait  de  fonder  trois  lits  pour  les  pau- 
vres de  l'hôpital  de  Paris,  ou  à  Paris  ou  ailleurs  où  vous  jugerez 
que  l'aumône  sera  plus  agréable  à  Dieu;  prenez  de  mon  argent 
le  plus  clair  pour  l'accomplir,  et  en  quelque  lieu  que  vous  le 
fondiez,  employez-y  la  même  somme  que  si  vous  le  fondiez  à  Paris. 
Je  prétends  aussi  que  toutes  mes  dettes  soient  acquittées  et  qu'il 
n'y  ait  personne  qui  perde  rien.  Je  vous  ai  tout  dit;  allez-vous-en 
demain.  Dieu  par  sa  grâce  vous  conduise.  Je  prie  mon  frère  de 
vous  accompagner,  et  lui  et  M.  Isarn  d'avoir  soin  de  votre  santé. 
Ne  m'écrivez  point  et  ne  m'envoyez  point  de  mémoires,  tout  cela 
est  inutile  et  ne  sert  de  rien;  on  ne  fait  que  me  les  lire,  et  cela  ne 
me  reste  pas  dans  l'esprit. 

Il  ajoula  encore  :  Ayez  pitié  de  moi  en  vous  conservant  et  mettez- 
vous  bien  en  mémoire  tout  ce  que  je  vous  ai  dit;  priez  Dieu  pour 
moi  et  espérons  en  la  bonté  et  miséricorde  de  Dieu  et  du  Roi. 

Madame  de  Nogent  lui  demanda  à  genoux  de  pouvoir  lui  baiser 
la  main,  mais  il  lui  dit  que  cela  ne  lui  était  pas  permis;  et  se  leva 
brusquement,  et  lui  ayant  encore  dit  que  Dieu  l'accompagnât,  il  se 
retira  nous  ayant  salués  fort  civilement  '. 

Nous  fîmes  nos  adieux  à  M.  et  à  madame  de  Saint-Mars,  et  par- 
tîmes le  lendemain,  2  novembre,  de  grand  matin,  M.  le  gouverneur 
étant  venu  lui-même  faire  ouvrir  les  portes  et  les  refermer  après. 
Nous  fûmes  coucher  à  Broussart,  à  neuf  lieues  de  Pignerol. 

(B.  I.) 


LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  22  décembre  1677. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  10"=  de  ce  mois.  Vous  pouvez  faire  donner 
à  M.  de  Lauzun  l'habit  qu'il  vous  a  demandé. 

1.   «  Le  Roi  est  satisfait  do  la  conduite  que  vous  avez  tenue  dans  cette  ei;trcvue, 
écrit  Louvois  à  M.  de  Saint-Mars.  » 


FOUCQUET.  205 

Il  n'y  a  pas  d'inconvénient  de  dire  à  M.  Foucquel  la  nouvelle  de 
la  promotion  de  M.  le  chancelier*;  au  surplus,  vous  lui  donnerez 
toutes  les  choses  nécessaires  pour  son  soulagement.  (A.  I.) 


LOUVOIS  A  MADAME  FOUCQUET. 

A  Saint-Germain,  le  27  décembre  1677. 
Madame,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  le  18"  de  ce  mois.  La  grâce  que  le  Roi  a  faite  à  M.  Foucquet, 
de  trouver  bon  qu'il  prît  l'air,  vient  de  la  bonté  seule  de  S.  M.,  mais 
j'ai  exécuté  avec  beaucoup  de  joie  l'ordre  qu'elle  m'a  donné  de  la 
mander  à  M.  de  Saint-Mars,  et  je  vous  supplie  d'être  persuadée 
qu'en  tout  ce  qui  pourra  dépendre  de  moi  je  vous  témoignerai  tou- 
jours combien  je  suis,  etc.  (A.  G.) 


LOI'VOIS  A  M.   DE  SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  29  décembre  1677. 

J'ai  votre  lettre  du  18'  de  ce  mois.  Je  pourvoirai  incessamment  à 
votre  remboursement  de  la  dépense  contenue  au  mémoire  qui  y 
était  joint.  Il  ne  faut  pas  vous  dispenser  de  me  mander  exactement 
tout  ce  que  vous  diront  vos  prisonniers.  (A.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Nancy,  ce  23  février  1678. 

Votre  lettre  du  12*  de  ce  mois  m'a  été  rendue  avec  celle  de 
M.  Foucquel  qui  y  était  jointe,  que  j'ai  fait  tenir  à  madame  sa  femme. 
Continuez  h.  me  faire  savoir  exactement  tout  ce  que  vos  prisonniers 
vous  diront.  (A.  I.) 

Le  même  au  même. 

Au  camp,  devant  Gand,  ce  5  mars  1678. 

Votre  lettre  du  12*  de  ce  mois  passé  m'a  été  rendue.  Continuez  à  mo 
faire  savoir  l'entretien  que  vous  avez  avec  vos  prisonniers  ;  je  ne  vous 
dis  rien  sur  la  proposition  du  sieur  Dubrcuil,  parce  que  je  suis  bien 

1.  Le  Teiiier  avait  étû  nommé  cliancclier  de  France  à  la  place  de  M.  d'Aligre. 

Le  Roi  venait  d'uccorder  à  Lauzun  et  à  Foucquet  la  liberté  de  se  voir  et  de  se 
promener  sur  les  remparts  de  la  citadelle,  et  môme  de  jouer  avec  les  officiers; 
Lauzun  put  recevoir  l;i  visite  de  su  sœur  et  de  son  frère.  Tout  ce  détail  a  été  publié 
par  Delorl. 


I 


206  FOUCQUET. 

persuadé  que  vous  n'avez  garde  de  faire  un  pareil  pas  sans  l'ordre 

de  S.  M. 

Dites  à  M.  Foucquet  que  le  Roi  est  devant  Gand  et  qu'apparem- 
ment la  ville  et  le  château  seront  pris  dans  six  jours.  (A.  I.) 


Le  même  an  même. 

Au  camp,  sous  Gand,  le  11  mars  1678. 
J'ai  vu  par  votre  lettre  du  10^  du  mois  passé  le  dernier  entretien 
que  vous  avez  eu  avec  vos  prisonniers  à  la  promenade  que  vous  leur 
avez  fait  faire;  continuez  à  me  donner  part  de  tout  ce  qu'ils  vous 
diront,  et  à  ne  leur  faire  savoir  que  les  choses  que  je  vous  mande 
pour  eux.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A  M.  FOUCQl'ET  FILS. 

Au  camp  d'Ypres,  le  20  mars  1678. 

J'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
1"  de  ce  mois;  S.  M.  m'a  témoigné  être  surprise  de  la  difficulté 
que  faisaient  MM.  les  officiers  généraux  de  soufl'rir  que  vous  servi  - 
siez  auprès  d'eux,  parce  qu'elle  n'a  point  témoigné  qu'elle  l'eût 
désagréable*.  (A.  G.) 

LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Saint-Germain,  le  17  avril  1678. 
J'ai  reçu  votre  lettie  du  6*  de  ce  mois.  Je  n'ai  rien  à  ajouter  à  ce 
que  je  vous  ai  mandé  à  l'égard  du  gouvernement  de  Thionville,  que 
S.  M.  persiste  à  désirer  qu'il  ne  soit  pas  vendu.  Cela  ne  vous  doit 
pas  empêcher  de  chercher  à  traiter  d'un  autre;  vous  observerez 
seulement,  auparavant  de  conclure  votre  marché,  de  me  faire 
savoir  les  propositions  que  l'on  vous  aura  faites,  afin  que  vous  ne 
tombiez  pas  dans  un  inconvénient  pareil  à  celui  où  vous  vous  êtes 
trouvé  cette  fois-ci.  Au  surplus,  vous  devez  être  persuadé  que  je  vous 
servirai  toujours  en  ce  qui  pourra  dépendre  de  moi,  et  que  S.  M. 
est  disposée  à  vous  donner  des  marques  de  la  satisfaction  qu'elle  a 
de  vos  services.  (A.  G.) 

1.  Les  généraux  craignaient  du  se  conij)! omettre  en  accueillant  les  fils  du  prison- 
nier, et  ils  avaient  raison;  cette  lettre  de  Louvois  n'est  qu'une  dépêclie  officielle,  le 
Roi  ne  pouvait  souffrir  ces  malheureux  jeunes  gens. 


FOUCQUET.  207 

Le  même  au  même. 

9  mai  1678. 

Le  gouvernement  de  PhUippeyiUe  ne  vous  convient  pas,  parce 
qu'il  désirait  une  résidence  actuelle;  le  Roi  ne  vous  permettra  pas 
d'en  traiter.  (A.  G.) 

Le  même  au  même. 

A  Saint-Germain,  le  9  mai  1078. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  30  du  mois  passé,  qui  ne  désire  point  de 
réponse  à  l'égard  de  vos  prisonniers,  puisqu'il  n'y  a  rien  à  changer 
aux  précautions  que  vous  prenez  pour  leur  sûreté.  (A.  1.) 


LOL'VOIS   A    MADAME  FOUCQUET. 

Saint-Gprniain,  le  31  juillet  1678. 

Madame,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  le  24*  de  ce  mois;  je  suis  bien  fâché  de  vous  dire  que  le 
Roi  n'a  pas  voulu  vous  accorder  la  permission  que  vous  demandez 
de  vous  rendre  à  Paris  pour  y  solliciter  le  procès  que  vous  avez 
contre  M.  le  cardinal  de  Retz,  mais  S.  M.  a  trouvé  bon  que 
vous  vous  servissiez   de  lettres   d'État,  si  vous  le  jugez  à  propos. 

(A.  G.) 

I.OUYOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Fontainebleau,  ce  20  aoùi  1678. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  20*  de  ce  mois,  qui  m'apprend  que  vos 
prisonniers  sont  en  assez  bonne  santé  et  qu'ils  ne  vous  ont  rien  dit 
de  nouveau  dans  les  entretiens  que  vous  avez  eus  avec  eux;  l'on  ne 
peut  que  louer  votre  exactitude,  et  je  vous  recommande  de  conti- 
nuer à  m'informer  de  ce  qui  se  passera.  (A.  I.) 

Le  même  au  même. 

\  Foutaini'bleau,  ce  10  septembre  1078. 
Votre  lettre  du  dernier  du  mois  passé  m'a  été  rendue.  L'on  ne 
peut  qu'apijrouverle  soin  que  vous  prenez  de  faire  donner  à  vos  pri- 
sonniers tous  les  soulagements  dont  ils  ont  besoin  pendant  leur 
maladie,  et  je  vous  prie  de  continuer  h  m'informer  de  l'état  de  leur 
santé,  et  de  l'entretien  que  vous  aurez  eu  avec  eux.  (A.  l.) 


208  FOUCQUET. 

Le  même  au  même. 

A  Fontainebleau,  le  26  septembre  1678. 
Votre  lettre  du  19^  de  ce  mois  m'a  appris  Tentière  guérison  de 
M.  Foucquet,  et  la  continuation  de  la  maladie  de  M.  de  Lauzun.  Je 
vous  recommande  de  prendre  grand  soin  de  lui  et  de  me  faire  tou- 
jours savoir  ce  qui  se  passera.  (A,  G.) 


LOUVOIS   A   FOUCQUET. 

A  Saint-Germain",  le  23  décembre  1678. 

Monsieur,  c'est  avec  beaucoup  de  plaisir  que  je  satisfais  au  com- 
mandement qu'il  a  plu  au  Roi  de  me  faire  de  vous  faire  donner 
avis  que  S.  M.  est  en  disposition  de  donner  dans  peu  de  temps  des 
adoucissements  fort  considérables  à  votre  prison  ;  mais,  comme  elle 
désire  auparavant  être  informée  si  le  nommé  Eustacbe,  que  l'on 
vous  a  donné  pour  vous  servir,  n'a  point  parlé,  devant  l'autre  valet 
qui  vous  sert,  de  ce  à  quoi  il  a  été  employé  auparavant  que  d'être 
à  Pignerol,  S.  M.  m'a  commandé  de  vous  le  demander,  et  de  vous 
dire  qu'elle  s'attend  que  sans  aucune  considération  vous  me  man- 
derez la  vérité  de  ce  que  dessus,  afin  qu'elle  puisse  prendre  les 
mesures  qu'elle  trouvera  plus  à  propos  sur  ce  qu'elle  apprendra 
par  vous  que  le  dit  Eustache  aura  pu  dire  de  sa  vie  passée  à  son 
camarade.  L'intention  de  S.  M.  est  que  vous  fassiez  réponse  à  cette 
lettre,  en  votre  particulier,  sans  rien  témoigner  de  ce  qu'elle  con- 
tient à  M.  de  Saint-Mars,  auquel  je  mande  que  le  Roi  désire  qu'il 

vous  remette  du  papier  et K  Je  prends  une  part  sincère  à 

la  joie  que  le  commencement  de  cette  lettre  vous  doit  donner. 

(A.  G.) 

LOUVOIS    A    M.    DE   SAINT-MARS. 

A  Saiut-Germaiu,  le  27  décembre  1678. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  17^  de  ce  mois.  Le  Roi  trouve  bon  que 
vous  mettiez  en  liberté  le  valet  qui  a  servi  M.  de  Lauzun,  et  que 
vous  lui  payiez  les  trois  premières  années  de  gages  qui  lui  avaient 
été  ordonnées,  pour  lui  donner  moyen  de  se  retirer^.         (A.  L) 

1.  Il  y  a  ici  une  lacune  dans  le  texte. 

2.  C'est  ce  valet  qui  avait  aidé  Lauzun  dans  la  tentative  qu'il  avait  faite  pour 
échapper  de  Pignerol, 


FOUCQUET.  209 

LOUVOIS  A  MADAME  FOUCQUET; 

A  Saint-Germain,  le  3  Tévrier  1679. 
Madame,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  le  29  du  mois  passé,  avec  celle  qui  y  était  jointe  pour  le 
Roi;  je  l'ai  lue  à  S.  M.,  qui  n'y  a  rien  répondu,  ce  qui  me  fait 
juger  qu'il  n'est  pas  encore  temps  de  lui  demander  la  grâce  que 
vous  désirez,  et  j'estime  qu'il  est  bon  de  vous  donner  quelques 
mois  de  patience.  Cependant,  lorsqu'il  vous  plaira  de  m'adresser 
des  lettres  pour  M.  Foucquet,  je  continuerai,  avec  bien  de  la  joie, 
à  les  lui  faire  tenir  et  à  vous  en  envoyer  ses  réponses  '.    (A.  G.) 


Le  même  à  la  même. 

A  Saint-Germain,  le  6  février  1679. 

Madame,  j'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  m'écrire  le  7"  de  ce  mois ,  celles  qui  y  étaient  jointes  pour 
M.  Foucquet,  que  j'ai  adressées  à  M.  de  Saint-Mars,  pour  les  lui 
rendre,  et  j'en  userai  de  môme  dorénavant  de  toutes  ccl'es  qu'il 
vous  plaira  m'envoyer. 

Il  est  vrai  que  M.  Foucquet  a  la  liberté  de  voir  M.  de  Lauzun, 
de  manger  et  de  se  promener  avec  lui.  Je  vous  prie  d'être  persua- 
dée que  je  prendrai  toujours  beaucoup  de  part  aux  grâces  qu'il 
plaira  au  Roi  de  lui  faire,  et  que,  lorsque  M.  votre  fils  me  parlera 
sur  ce  qui  regarde  Belle-Islc,  je  l'entendrai  avec  plaisir,  pour  essayer 
de  vous  témoigner  que  je  suis,  etc.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A  FOUCQUET. 

A  Saint-Gtrmain,  le  17  février  1G79. 

Monsieur,  j'ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de 
m'écrire  le  3'  de  ce  mois;  elle  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous 
faire  savoir  que  S.  M.  veut  bien  se  remettre  à  vous  de  la  con- 
duite qu'il  faudra  tenir  à  l'égard  d'Eustache  Danger. 

Je  ferai  tenir  à  madame  Foucquet  la  lettre  que  vous  m'avez 

1.  Le  Roi  avait  encore  adouci  la  prison  de  Lauzun  et  de  Foucquet,  leur  permet- 
tant d'écrire  îi  leur  famille,  de  se  promener  dans  le  donjon  et  la  citadelle,  suivis 
de  gardes,  vt  de  recevoir  les  onicicrs  de  la  garnison;  madame  Foucquet  avait  de- 
mandé la  [A  rmission  d'aller  vivre  avec  son  mari. 

44 


210  FOUCQUET. 

adressée  pour  elle;  vous  en  recevrez  ,  en  même  temps  que  celle-ci, 
une  que  j'ai  reçue  de  sa  part. 

Je  crois  que  vous  ne  serez  pas  fâché  d'apprendre  que  la  paix  a 
été  signée  le  5  de  ce  mois,  à  Nimègue,  entre  le  Roi,  l'Empereur  et 
l'Empire,  à  la  réserve  de  l'électeur  de  Brandebourg,  du  prince 
de  Zell  et  de  l'évêque  de  Munster,  lesquels ,  l'Empereur  et  l'Eîm- 
pire,  ont  abandonné  au  Roi,  et  ont  consenti  qu'il  gardât  des  places 
de  sûreté  entre  la  France  et  eux  sur  le  Rhin,  pour  lui  faciliter  la 
ruine  de  ces  princes  s'ils  ne  se  résolvent  à  rendre  ce  qu'ils  ont 
occupé  sur  les  Suédois.  (A.  G.) 


FOUCQUET  A  SA  MÈRE. 

Madame,  je  ne  puis  pas  mieux  user  de  la  liberté  d'écrire  que  la 
bonLé  du  Roi  m'a  octroyée,  qu'en  vous  rendant,  par  cette  lettre, 
une  partie  des  respects  que  je  vous  dois,  en  attendant  que  la  même 
clémence  royale,  laquelle,  à  l'exemple  de  celle  de  Dieu,  se  montre 
quelquefois  peu  à  peu  et  s'avance  par  degré,  juge  à  propos  de  nie 
permettre  d'aller  consommer  le  surplus  de  mon  devoir  à  vos 
pieds. 

C'est  là.  Madame,  que  mon  cœur,  ma  bouche  et  peut-être  mes 
yeux  par  leurs  larmes,  vous  expliqueront  plus  au  long  ce  que  vous 
verrez  ici  maintenant  en  deux  mots,  c'est-à-dire  le  sensible  regret 
des  déplaisirs  dont  ma  mauvaise  conduite  a  troublé  le  repos  de 
votre  honnête  vieillesse  et  donné  un  pénible  exercice  à  votre 
vertu;  c'est  là  que  je  vous  demanderai  très-humblement  pardon 
d'avoir  mal  pratiqué  vos  saints  enseignements ,  et  pris  un  chemin 
tout  contraire  à  celui  de  vos  bons  exemples  ;  et  c'est  là  que  je  vous 
rendrai  les  grâces  que  je  suis  tenu  de  vous  rendre  pour  celui  que 
vos  dévotes  prières  m'ont  attiré  du  Ciel,  et  pour  les  maux  dont 
elles  m'ont  préservé;  mais  c'est  dès  à  présent  et  sans  différer  que 
je  vous  conjure  d'employer  ces  mêmes  efficaces  prières  envers 
Dieu  pour  en  impétrer  les  bénédictions  les  plus  désirables  sur  la 
sacrée  personne  de  S.  M.,  en  reconnaissance  de  la  charité  que 
j'en  viens  de  recevoir,  sans  oublier  de  m'obtenir  les  vertus  qui  me 
sont  nécessaires  pour  mon  salut  et  pour  être  digne  de  la  qualité 
de,  etc.*.  •  (A.  G.) 

A  Pignerol,  ce  20  février  1679. 
1.  Cette  lettre  ne  fut  pas  remise  à  madame  Foucquet. 


FOUCUULT.  2 1 1 

LOUVOIS    A   M.    IJE   SAINT-MARS. 

A  Saint-Gcrinain,  le  28  mars  1070. 
Votre  lettre  du  19  du  mois  passé  m'a  été  rendue;  je  vous  prie 
de  me  mander  ce  que  vous  avez  donné  à  l'homme  que  vous  avez 
envoyé  en  pèlerinage,  afin  que  je  vous  en  fasse  rembourser,  n'é- 
tant pas  juste  que  ces  sortes  de  dépenses  tombent  sur  vous. 

.  (A.  G.) 

LODVOIS  A  FOUCQDET. 

A  Saint-Germain,  le  23  avril  1679. 

J'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'écrire  le 
12*  de  ce  mois.  Je  ferai  ce  que  vous  désirez  à  l'égard  de  M.  votre 
troisième  fils,  lorsque  l'état  de  quelques  affaires  que  S.  M.  a  du' 
côté  de  l'Italie  me  donnera  occasion  de  me  permettre  de  donner 
avis  à  madame  Foucquet  et  à  MM.  vos  enfants  de  la  grâce  que  lo 
Roi  veut  bien  leur  accorder.  (A.  G.) 


LOUVOIS  A  MADAME  FOUCQUET. 

A  Saiiit-Gcrmain,  le  20  mai  1679. 

Madame,  j"ai  lu  au  Roi  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée  pour 
S.  M.,  qui  a  vu  avec  bonté  les  marques  de  votre  reconnaissance,  et 
m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  que  vous  pouvez  profiler  de  la 
grâce  qu'elle  vous  a  faite  de  vous  permettre  d'aller  voir  M.  Fouc- 
quet, sans  passer  par  ici  pour  remercier  S.  M.,  comme  vous  vous 
l'étiez  proposé  •.  (A.  G.) 

LOUVOIS  A  l'abbé  d'estrades. 

A  Saint-Germain,  ce  9  juillet  3G79. 

Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'é- 
crire  le  1"  de  ce  mois ,  qui  ne  désire  de  réponse  que  pour  vous 
dire  que  MM.  Foucquet  et  de  Lauzun  n'ayant  permission  que  de 
voir  leurs  parents,  il  ne  peut  être  que  bon  que,  dans  le  voyage  que 
vous  vous  proposez  de  faire  à  Pigncrol,  vous  évitiez  de  les  rencon- 
trer dans  le  donjon,  qui  est  le  seul  endroit  oii  ils  ont  la  liberté  de 
se  promener.  (B.  I.) 

1.  Le  Hoi  avait  permis  à  madame  Foucquet,  à  ses  enfants  et  à  Foucquet  de 
Mc'zières  d'aller  voir  le  prisonnier. 


212  FOUCQUET. 

l'abbé  d'estrades  a  louyois. 

A  Turin,  le  22  de  juillet  1679. 

Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire,  le  9^  de  ce  mois.  Puisque  vous  jugez  à  propos  que  j'évite 
de  rencontrer  MM.  Foucquet  et  de  Lauzun ,  je  ne  me  trouverai 
point  dans  les  lieux  où  je  pourrais  les  voir  si  j'allais  à  Pignerol,  et 
même  je  tâcherai  de  n'y  point  aller  du  tout.  (B.  I.) 


LOUVOIS  A  MADAME  FOUCQUET. 

A  Saint-Germain,  le  31  juillet  1679. 

Madame,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'é- 
crire le  19*  de  ce  mois;  j'ai  rendu  compte  au  Roi  de  la  proposition 
que  vous  faites  de  laisser  auprès  de  M.  Foucquet  mademoiselle 
votre  fille  *,  avec  votre  second  fils,  pendant  que  vous  irez  à  Mou- 
lins pour  vaquer  à  vos  affaires  particulières;  S,  M.  l'a  approuvé,  et 
trouvera  bon  que  vous  exécutiez  ce  que  vous  avez  projeté  sur  cela. 

(A.  G.) 

LOUVOIS  A  M.  DE  SAINT-MARS. 

A  Paris,  ce  13  septembre  1679. 

Votre  lettre  du  2®  de  ce  mois  m'a  été  rendue  par  le  sieur  de 
Blainvilliers ,  avec  celles  qui  y  étaient  jointes,  que  MM.  Foucquet 
et  de  Lauzun  vous  ont  remises.  J'aurai  soin  de  les  faire  tenir  à 
leurs  adresses  -,  et  de  vous  en  envoyer  les  réponses;  cependant  je 
vous  prie  de  me  mander  des  nouvelles  de  la  santé  d'Eustache 
Dauger,  et  de  ce  qui  se  passera  parmi  vos  prisonniers.        (A.  I.) 


LOUVOIS    A   M.    DE   SAINT- MARS. 

A  Saint-Germain,  ce  14  octobre  1679. 
Votre  lettre  du  4"  de  ce  mois  m'a  été  rendue.  Vous  avez  très-bien 
fait  d'avoir  accompagné  madame  d'Herleville  dans  la  visite  qu'elle 

1.  Marie-Madelaine  Foucquet,  mariée  au  mois  de  juin  1683  au  marquis  de  Mont- 
salez,  morte  veuve  le  7  septembre  1720.  Mademoiselle  Foucquet,  laissée  à  elle- 
même,  paraît  avoir  écouté  les  propos  galants  de  Lauzun,  dont  la  conduite  légère 
irrita  Foucquet  et  compromit  cette  jeune  personne.  Mademoiselle  s'en  explique 
avec  amertume  dans  ses  mémoires. 

2.  M.  de  Saint-Mars  n'avait  pas  osé  confier  ces  lettres  à  la  poste  et  les  avait  fait 
porter  par  M.  de  Blainvilliers. 


FOUCQUET.  213 

a  faite  à  vos  prisonniers;  vous  ne  devez  jamais  en  user  autrement, 
ni  souffrir  que  personne  leur  parle  bas,  et  si  quelqu'un  y  trouve  à 
redire,  vous  pouvez  répondre  que  c'est  la  volonté  du  Roi,  et  que  si 
l'on  vous  veut  faire  donner  des  ordres  contraires,  vous  les  exécuterez 
avec  plaisir.  (A.  I.) 


LOUVOIS   A    M.    FOUCQUET   FILS. 

Saint-Germain,  le  8  avril  1680. 
Monsieur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'é- 
crire  le  29  du  mois  passé.  J'ai  parlé  au  Roi  de  la  permission  que 
madame  votre  mère  demande,  de  pouvoir  retirer  de  Pignerol  le 
corps  de  M.  Foucquet.  Vous  la  pouvez  assurer  qu'elle  n'y  trouvera 
pas  de  difficulté,  et  que  S.  M.  a  donné  des  ordres  pour  cela  *. 

(A.  G.) 


Extrait  des  registres  mortuaires  et  funérailles  de  l'église  et  couvent 
des  dames  de  Sainte-Marie,  grande  rue  Saint-Antoine  à  Paris. 

Le  28  mars  1G81,  fui  inhume  dans  notre  église,  en  chapelle  de 
saint  François  de  Sales,  messire  Nicolas  Foucquet,  qui  fut  élevé  à 
tous  les  degrés  d'honneur  de  la  magistrature,  conseiller  du  parle- 
ment, maître  des  requêtes,  procureur  général,  surintendant  des 
finances  et  ministre  d'État. 

Il  fit  éclater  dans  les  fonctions  des  grands  emplois  une  extraor- 
dinaire capacité  et  suffisance,  des  inclinations  si  nobles  et  si  belles 
avec  des  sentiments  si  justes  et  si  généreux,  que  les  siècles  passés 
n'ont  presque  rien  vu  y  approcher  d'un  mérite  si  accompli.  Mais 
Dieu,  qui  en  voulait  faire  un  prédestiné,  renversa  par  un  coup  de 
providence  ces  grands  établissements  de  la  terre.  11  fut  disgracié 
après  ses  importants  services,  on  lui  fit  son  procès  et  on  le  tint  en 
prison  plus  de  18  ans.  Ce  fut  dans  ce  bannissement  que,  dépouillé 
de  toutes  ses  dignités,  revêtu  de  sa  seule  vertu  et  épuré  des  plus 
pures  lumières  de  la  foi ,  il  commença  d'ouvrir  les  yeux  pour 
reconnaître  le  néant  des  grandeurs  humaines,  qu'il  renonça  aux 

1.  Foucquet  était  mort  le  23  mars  1080.  La  famille  ne  se  hâta  pas.  Le  corps 
resta  prts  d'un  an  déposé  à  Pignerol,  dans  les  caveaux  de  l'église  Sainte-Claire. 
Le  surintendant  fut  enfin  porté  à  Paris  et  enseveli  à  côté  de  son  père,  dans  l'église 
de  la  Visitation,  rue  Saint-Antoiue.  Il  y  repose  encore. 


21  t  FOLCQUET. 

vanités  pour  se  remplir  l'esprit  et  le  cœur  des  vérités  éternelles  et 
des  plus  pures  lumières  de  l'Évangile.  Il  prit  ses  plus  importantes 
occupalions  dans  la  lecture,  la  prière  et  la  fréquent.ilion  des  saints 
sacrements.  ICnfin,  d'un  homme  entêté  de  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus 
grand  et  vain  dans  le  monde,  il  devint  par  l'esprit  de  Dieu  parfaite- 
ment instruit  et  touché  de  ce  qu'il  y  a  de  plus  saint  dans  la  religion. 
Ainsi  ce  fut  par  sa  disgiâce  qu'il  se  convertit,  qu'il  se  sanctifia  et 
qu'il  mourut,  chargé  de  bonnes  œuvres  et  de  mérites  devant  Dieu. 

{Archives  de  la  Préfecture  de  police.) 


M.    DE    S4.INT-MARS    A    L'aBBÉ   D'ESTKADES'. 

25  juin  1681. 

Monsieur,  je  ne  mériterais  pas  votre  pardon  si  j'avais  été  assuré 
d'avoir  le  gouvernement  d'Exilés  sans  me  donner  l'honneur  de 
vous  en  faire  part,  et  outre  le  respect  que  j'ai  pour  vous,  Monsieur, 
c'est  que  je  vous  suis  redevable  à  un  point  que  je  serais  un  ingrat 
et  un  malhonnête  homme  si,  toute  ma  vie,  je  ne  vous  honorais  avec 
la  dernière  passion  et  soumission.  Comptez  sur  moi,  Monsieur, 
comme  sur  la  personne  du  monde  qui  vous  est  le  plus  dévouée  et 
acquis  pour  tout  le  reste  de  mes  jours  de  cœur  et  d'amour  à  votre 
service.  J'ai  reçu  hier  seulement  mes  provisions  de  gouverneur 
d'Exilés  avec  deux  mille  livres  d'appointement;  l'on  m'y  conserve 
ma  compagnie  franche  et  deux  de  mes  lieutenants,  et  j'aurai  en  garde 
deux  merles  que  j'ai  ici,  lesquels  n'ont  point  d'autres  noms  que 
messieurs  de  la  tour  d'en  bas;  Matthioli  restera  ici  avec  deux  autres 
prisonniers.  Un  de  mes  lieutenants,  nommé  Villebois,  les  gardera, 
et  il  a  un  brevet  pour  commander  en  mon  absence  à  la  citadelle  et 

1.  On  commençait  à  penser  que  Lauzun  pouvait  être  mis  en  liberté  sans  inconvé- 
nieut;  mais  comme  il  fullait  avant  tout  que  les  enfants  naturels  du  Roi  pussent 
compter  sur  la  dépouille  de  Mademoiselle,  le  Roi  permit  que  Lauzun  partît  le 
L>2  avril  1G81  pour  les  eaux  de  Bourbon,  sous  la  garde  de  Maupertuis.  li  y  trouva 
madame  de  Montespan,  et  ils  traitèrent  ensemble.  Eu  attendant  que  le  marché  fût 
'Onclu,  Lauzun  demeuia  dans  Amboise  jusqu'en  1C8U,  qu'il  fut  mis  en  liberté.  Son 
I  Ole  en  ce  monde  n'était  pas  fini,  mais  il  n'eut  plus  rien  à  démêler  avec  les  prisons 
d'État.  Pignerol  ayant  perdu  ses  principaux  prisonniers,  on  jugea  à  propos  d'en- 
voyer M.  de  Saint-Mars  au  fort  d'Exilés,  dont  la  garde  était  mieux  payée.  Il  resta 
encore  quelque  temps  à  Pignerol,  afin  de  garder  Matliioli,  dont  l'abbé  d'Estrades  et 
Catinat  devaient  tirer  quelques  renseignements  sur  les  intrigues  du  duc  de  Mautoue; 
il  l'emmena  à  Exiles  vers  la  fin  de  septembre  ou  le  commencement  d'octobre.  L'his- 
toire de  ce  Matliioli  a  été  publiée  par  Delurt. 


FOUCQUET.  213 

au  doQJon,  jusqu'à  ce  que  M.  de  Rissan  revienne,  ou  que  S.  M.  ait 
pourvu  à  celte  lieutenance  de  lloi  à  quelque  autre  personne  qu'elle 
nommera.  L'on  a  donné  au  chevalier  de  Saint-Martin  la  majorité 
de  Montlouis  avec  sept  cents  écus  d'appoinlcmenls,  et  à  Blainvillicrs, 
son  camarade,  celle  de  la  citadelle  de  Metz,  avec  autant  de  revenus. 
Je  ne  crois  pas  partir  d'ici  que  devers  la  un  du  mois  qui  vient;  je 
pourrais  bien  y  aller  de  temps  à  autre  pour  y  faire  faire  quelques 
réparations  nécessaires  pour  le  bien  du  service,  j'ai  tous  mes  ordres 
pour  m'en  aller  dans  cet  exil-là  quand  je  jugerai  à  propos;  mais 
comme  rien  ne  presse,  et  qu'il  me  faudra  établir  en  ce  lieu-là  pour 
y  passer  l'hiver  avec  toute  ma  famille  et  les  ours,  il  faudra  du  temps 
pour  m'y  accommoder  tout  le  mieux  que  je  pourrai  K  Ce  qui  me 
console  et  me  donne  de  la  joie,  c'est  que  j'aurai  l'honneur  d'être 
voisin  des  États  de  Leurs  Altesses  Royales,  auxquelles  je  suis  autant 
redevable  que  très-respectueux  et  soumis  serviteur.  Si  par  votre 
bonté.  Monsieur,  cet  officier  pouvait  témoigner  à  Leurs  Altesses 
Royales  le  déplaisir  mortel  que  j'ai  de  l'indisposition  de  ce  grand 
prince,  ce  serait  un  surcroît  d'obligation  que  je  vous  aurais,  et  de 
vouloir  bien  avoir  la  bonté  de  leur  faire  ma  cour.  J'ai  demandé  la 
permission  pour  aller  à  Turin,  mais  quelques  instances  que  j'aie 
toujours  faites  pour  avoir  cet  avantage-là,  et  même  lorsque  M.  le 
marquis  de  Louvois  vint  ici,  je  n'ai  pu  obtenir  jamais  ce  conten- 
tement-là, qui  me  serait  très-cher  pour  avoir  l'honneur  de  vous 
remercier  de  vive  voix,  Monsieur,  des  bontés  et  grâces  que  j'ai 
reçues  de  votre  générosité.  Je  vous  en  demande,  s'il  vous  plaît,  la 
continuation  et  de  me  croire,  etc. 

Ma  compagne  me  charge  de  vous  saluer,  Monsieur,  et  de  vous 
assurer  que  de  toutes  celles  du  sexe  il  n'y  en  a  aucune  qui  soit  plus 
votre  très-humble  servante  qu'elle  est,  et  cela  est  du  fond  du  cœur 
franc  et  net,  comme  j'ai  aussi  l'avantage  de  me  dire.  Monsieur,  tout 
à  vous.  (B.  l.) 

Le  même  au  même. 

Monsieur,  c'est  avec  tout  le  respect  imaginable  que  je  vous  rends 
mes  très-humbles  actions  de  grâces  des  honneurs  que  vous  avez  la 
bonté  de  me  témoigner.  Je  vous  demande.  Monsieur,  la  conlinua- 

1,  11  mena  les  deux  prisonniers  à  Exiles  le  12  juillet  suivant,  et  il  paraît  les  y 
avoir  laissés  à  la  garde  d'un  lieutenant. 


216  FOUCQUET. 

tion  de  vos  bontés  et  grâces,  sans  lesquelles  je  ne  veux  plus  être  en 
ce  monde.  J'ai  rendu,  Monsieur,  votre  lettre  à  M.  de  Catinat,  lequel 
aun  l'honneur  d'entretenir  commerce  avec  vous,  dès  qu'il  sera 
établi.  Il  part  demain,  dimanche,  avec  l'infanterie,  el  personne  n'est 
plus  votre  serviteur  que  lui.  Il  est  gouverneur  de  Tournai  et  il  a  été 
reçu  ici  maréchal  de  camp,  et  le  premier  du  mois  prochain  gouver- 
neur de  la  citadelle  que  vous  avez  fait  avoir  au  Roi*. 

Dès  que  je  pourrai  sortir  d'ici  où  j'ai  encore  quelques  affaires  qui 
regardent  le  service,  je  viendrai  vous  assurer  de  mon  obéissance  et 
vous  supplier.  Monsieur,  de  me  faire  faire  la  révérence  à  Leurs 
Altesses  Royales,  et  puis  de  là  j'irai  en  mon  exil  d'Exilés  pour  vous 
y  faire  faire  du  bon  vin  à  la  française.  Ce  po"teur  est  un  pauvre 
garçon  marchand  de  nos  montagnes,  qui  a  élé  inquiété  par  la 
douane  de  Suze.  L'on  me  mande  qu'il  n'est  pas  coupable  et  que 
par  votre  bonté  vous  le  sortiriez  d'affaire,  en  prenant  la  peine  d'en 
parler  à  Madame  Royale.  Lorsqu'il  arrivera  pareille  chose  dans  tout 
le  gouvernement  d'Exilés,  j'aurai  l'honneur  de  servir  tous  les  sujets 
de  Leurs  Altesses  Royales  de  toute  la  force  de  mon  cœur,  qui  est 
avec  tout  le  respect  et  la  soumission  possibles,  très-reconnaissant 
des  bontés  et  grâces  que  j'ai  reçues  de  sa  générosité.  Je  vous 
demande  pardon.  Monsieur,  des  libertés  que  je  prends  de  vous 
importuner;  permettez-moi  encore  celle  de  me  dire  avec  un  pro- 
fond respect,  etc. 

Ma  compagne  vous  remercie,  Monsieur,  de  l'honneur  de  votre 
souvenir,  et  est  votre  très-humble  servante.  L'on  m'a  envoyé  la  pan- 
carte ci-j(  inte  d'Exilés  qui  vous  fera  voir  l'innocence  de  ce  misé- 
rable montagnard.  (B.  I.) 
A  Pignerol,  ce  27  septembre  1681. 


Le  même  au  même. 

29  septembre  1C81. 
Monsieur,  c'est  avec  une  joie  extrême  que  je  prends  la  liberté  de 
l'occasion  que  M.  de  Catinat  me  fournit  en  me  donnant  la  lettre 
ci-jointe  pour  vous  envoyer.  Je  proteste,  Monsieur,  qu'il  y  a  très- 
longtemps  que  je  meurs  d'envie  de  vous  faire  part  de  toutes  les 

1.  11  ^"agit  de  Casai,  que  le  duc  de  Mantoue  venait  de  vendre  à   Louis  XIV. 
L'abbé  avait  été  le  principal  agent  de  cette  négociai  ion. 


FOUCOL'ET.  217 

affaires  que  vous  aurez  mises  en  bon  chemin,  lesquelles  vont  être 
parachevées  suivant  vos  mémoires  et  vos  soins;  à  vous  seul, 
Monsieur,  honneur  et  gloire  et  toutes  les  bénédictions  pour  être 
ici  l'honneur  de  la  France.  Permettez-moi,  je  vous  supplie,  Mon- 
sieur, que  je  me  donne  l'honneur  de  vous  assurer  de  mon  profond 
respect  et  que  je  me  dise  avec  soumission,  etc.  (B.  I.) 


l'abbé  d'estrades  a  pomponne. 

Turin,  9  janvier  1682. 

Monsieur  de  Saint-Mars  est  à  Turin  depuis  hier'.  Il  me  fit  l'hon- 
neur, il  y  a  quelque  temps,  lorsqu'il  y  passa,  de  loger  chez  moi; 
mais  cette  fois  M.  de  Masin  a  eu  la  préférence  et  il  loge  chez  lui. 
Rien  ne  pouvait  me  flatter  davantage  que  les  assurances  qu'il  m'a 
données  que  vous  me  faisiez  la  grâce  de  m'honorer  de  votre  pro- 
tection et  de  me  regarder  comme  un  homme  qui  vous  était  en- 
tièrement dévoué.  J'ose  vous  dire,  Monsieur,  que  vous  me  rendez 
justice,  et  il  n'y  a  rien  au  monde  que  je  ne  fisse  avec  joie  pour 
vous  le  témoigner.  (B.  I.) 


l'abbé  d'estrades  a  lolvois. 

Turin,  16  janvier  1682. 

J'ai  appris,  il  y  a  deux  jours,  par  le  sieur  Caluzio,  que  M.  le  mar- 
quis de  Pianezze  l'avait  envoyé  chercher  à  la  pointe  du  jour,  qu'il 
lui  a  dit  qu'il  lui  avait  procuré  le  moyen  d'avoir  des  bois  de  l'abbaye 
de  Lucedia,  et  qu'ensuite  il  lui  avait  fait  plusieurs  questions  lou- 
chant les  commissions  dont  il  était  chargé  et  sur  Icsall'aires  qui  lui 
sont  arrivées  autrefois.  Pour  moi,  je  n'ai  jamais  vu  ni  connu  ledit 
sieur  Caluzio  qu'à  présent,  mais  M.  de  Pianezze  m'en  a  parlé,  devant 
M.  le  marquis  de  Saint-Thomas,  comme  d'un  homme  d'une  très- 
mauvaise  réputation  et  qui  a  fait  de  méchantes  actions-.  Il  traite  avec 
un  nommé  Rosetti,  qui  passe  ici  pour  honnête  homme  et  intelligent, 

1.  II  esi  impossible  de  ne  pas  remarquer  toutes  les  libertés  que  se  donne  Saint- 
Mars,  lui  qui  n'osait  pas  quitter  un  instant  Pignerol.  Si  le  Masque  de  fer  était  à 
Exiles,  comme  on  l'a  cru,  il  était  assez  mal  gardé.  M.  de  Masin  était  un  favori  de 
la  duchesse  de  Savoie. 

2.  Ce  Caluzio  était  un  fripon  qui  avait  été  autrefois  conduit  en  prison  par  les 
soldats  de  Saint-Mars,  et  son  procl-s  lui  avait  été  fait  ;  mais  il  ne  fut  pas  mis  à 
Pignerol. 


2\S  FOUCQUET. 

et  ses  associés,  pour  leur  faire  entreprendre  la  maçonnerie  des  for- 
tifications de  Casai,  et  il  espère  qu'ils  se  contenteront  à  peu  près  du 
même  prix  pour  lequel  ils  ont  déjà  travaillé  à  celles  de  Verceil  et 
de  Verrue.  Il  m'a  prié,  comme  j'ai  fait,  de  les  assurer  qu'on  leur 
tiendra  fidèlement  toutes  les  paroles  que  l'on  leur  aura  données  et 
qu'ils  seront  fort  bien  payés  de  tout  ce  qu'ils  y  feront  pour  le  ser- 
vice du  Roi.  (B.  I,} 


LOUVOIS    A   M.    DE    SAINT-MARS. 

A  Versailles,  le  16  avril  168/i. 

11  y  a  longtemps  que  vous  ne  m'avez  parlé  de  vos  prisonniers.  Je 
vous  prie  de  me  mander  comment  vous  les  gouvernez  et  comment 
ils  se  portent.  Mandez-moi  aussi  ce  que  vous  savez  de  la  naissance 
du  nommé  la  Rivière  *  et  de  l'aventure  par  laquelle  il  fut  mis  au 
service  de  feu  M.  Foucquet.  (A.  G.) 

1.  La  Rivière  avait  été  enfermé  avec  Foucquet,  pour  être  son  domestique. 


AVIS.  —  Avec  le  procès  de  Foucquet  se  terminent  les  documents  relatifs  aux 
prisonniers  incarcérés  en  1661.  Le  cours  de  cette  affaire,  si  importante  pour  l'his- 
toire du  xvii''  siècle,  nous  a  entraîné  jusqu'en  168/i;  il  faut  à  présent  que  le  lecteur 
veuille  bien  se  reporter  en  arrière,  et  pour  continuer  notre  travail  nous  allons 
donner  les  pièces  que  nous  avons  pu  réunir  sur  les  individus  mis  à  la  Bastille  pen- 
dant l'année  1662.  Nous  suivrons  la  môme  marche  pour  les  années  suivantes. 


Dlî  BUIMEU,  MO-NLT  Dl-   JIILLV.  -219 

DE  BIIIMEU  ET  MONET  DE  JUILLY,  députés  de  calais. 

Ordre  d'entrée  :  21  janvier  1GC2. 

Ordres  de  sortie  :  pour  l'un,  le  30  janvier,  et  pour  l'autre,  le  13  mars  1062. 

Contresignés  :  Le  Tellier. 


Plaintes  contre  le  gouverneur  de  Calais. 


PLUmiIF   DU    COxNSEIL   MUNICIPAL  DE   CALAIS. 

«  Il  est  à  propos,  pour  réussir  dans  les  desseins  que  l'on  a  de 
rétablir  le  havre  de  Calais,- que  le  pays  fasse  de  petites  avances 
pour  obliger  le  Roi  à  prendre  plus  aisément  la  résolution  d'y 
contribuer  fortement,  dans  la  suite.  Il  est  à  remarquer  que  le 
pays,  étant  exempt  de  gabelle  et  de  toutes  charges,  doit  être  plus 
en  effet  de  fournir  un  peu  à  sa  sûreté,  quoique  d'ailleurs  il  ait  été 
ruiné  par  la  guerre.  C'est  l'avantage  et  l'intérêt  de  tous  les  habi- 
tants de  la  ville  et  du  pays,  pour  ce  que  la  réparation  dudit  havre 
donnera  un  plus  grand  commerce.  » 

L'assemblée  a  été  d'avis  de  représenter  à  S.  M.  que  jamais  il  n'y 
a  eu  moins  de  commerce  dans  cette  ville  que  maintenant,  et  qu'au 
«ontraire  la  pauvreté  et  la  misère  y  est  si  grande,  que  l'on  est  abso- 
lument dans  l'impuissance  de  contribuer  à  la  dépense  des  travaux 
qu'il  conviendrait  f.iire  pour  la  bonification  du  havre  ;  et  pour  ledit 
havre  il  faudrait  rompre  la  nouvelle  digue  du  fort  de  MeuUay,  qui 
renferme  les  salines  depuis  la  citadelle  jusqu'au  fort.  Fait  en 
l'hôtel  de  ville,  le  13"  avril  1661 .  Ainsi  signé  :  de  Thosse  *,  Féramus  -, 
Ponthon^,  Le  Pigault  Verlesalle^  de  Hautefeuille,  Théru,  ïïedde^, 
Forquet,  Bouchet,  Anquier,  d'Arras^,  MolUen^,  Jehan  Bettefort, 
Varnet,  Hache  ^,  Bridault,  Ponthon,  Grcsy,  Carrel  et  Cuflos. 

1.  François  de  Tliosse,  fils  d'un  négociant.  11  était  alors  fort  riche,  mais  il  fit  de 
mauvaises  affaires  et  fut  obligé  de  quitter  le  pa3'S. 

2.  François  Féramus,  lieutenant  particulier. 

3.  André  Ponthon,  mayear  en  1G62. 

II.  Nicolas  le  Pigault  de  Vertesalle,  juge  consul.  La  famille  Pigault  existe  encore 
et  tient  un  rang  élevé  dans  le  Calaisis. 

5.  Jean  Heddc,  juge  consul. 

6.  Jacques  Darras,  mayeur  en  16C1. 

7.  Gaspard  Mollien,  qui  faisait  partie  du  conseil  après  avoir  été  trois  fois  mayeur 
de  la  ville.  Puis-je  ajouter  que  de  ce  G.  Mollien  descendent  les  familles  Mollien  et 
Ravaisson,  et  que  F.  Ravaisson,  membre  de  l'institut,  et  sou  frère,  éditeur  de  ce 
livre,  sont  ses  arriére-pctits-fils. 

8.  Thomas  Uaclic,  juge  consul. 


220  DL;  RRIMEL',  MOiNliT  DE  JUILLY. 

LE   ROI    A   M.    DE    CUAROST  *,    GOUVERNEUR    DE    CALAIS. 

Monsieur  le  comte  de  Charost,  j'ai  vu  les  mémoires  que  vous 
m'avez  donnes,  contenant  les  ouvrages  qui  sont  à  faire  pour  le  réta- 
blissement et  bonification  du  port  et  havre  de  Calais,  lesquels 
j'ai  jugé  très-nécessaires  pour  la  sûreté  du  dit  port  et  havre,  et  si 
avantageux  pour  le  commerce,  que  j'ai  résolu  d'envoyer  sur  les 
lieux  le  sieur  de  Yalparcq,  l'un  de  mes  ingénieurs  ordinaires,  pour 
en  faire  un  devis  et  prendre  une  entière  connaissance,  tant  desdits 
ouvrages  que  de  la  dépense  qu'il  y  conviendra  faire;  sur  quoi,  je 
vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  h  faire  entendre 
aux  habitants  de  ladite  ville  et  des  environs  dudit  Calais,  que 
comme  cet  ouvrage  leur  apportera  beaucoup  d'utilité  pour  ledit 
commerce,  mon  intention  est  qu'ils  contribuent  à  cette  dépense. 
Cependant,  je  donnerai  ordre  qu'il  soit  fait  un  fonds  pour  réparer 
les  fortifications  qui  ont  été  endommagées  par  la  mer  et  les  grands 
vents,  et  que  toutes  choses  soient  remises  en  état  de  sûreté  et  con- 
servation de  ladite  place.  Écrit  à  Fontainebleau,  le  10*^  jour  de 
mai  16G1. 


Du  26^  jour  de  mai  1661,  en  l'assemblée  faite  en  la  maison  de 
ville  : 

11  a  été  arrêté  que  l'on  représentera,  comme  devant,  au  conseil 
de  S.  M.,  que  la  ville  et  le  pays  sont  absolument  dans  l'impuissance 
de  rien  contribuer  à  la  dépense  qu'il  convient  faire  pour  la  bonifi- 
cation du  havre,  et  que  l'on  suppliera  M.  le  comte  d'appuyer  notre 
remontrance,  et  de  trouver  bon  que  l'on  députe  en  cour,  au  cas 
qu'il  juge  que  le  conseil  du  Roi  veuille  obliger  ladite  ville  et  pays  à 
faire  quelque  contribution. 

L'an  1661,  et  le  premier  jour  de  juin,  en  l'assemblée  faite  en  la 
maison  de  ville,  où  se  seraient  trouvés  M.  le  président,  MM.  les  lieu- 
tenant et  procureur  du  Roi,  mayeur,  échcvins,  anciens  mayeurs, 
vice-mayeurs  et  échevins  ;  pour  entendre  la  lecture  d'une  lettre 
écrite  auxdits  sieurs  mayeur  et  échevins,  par  le  comte  de  Charost, 
en  réponse  d'une  lettre  que  lesdits  sieurs  mayeur  et  échevins  lui 
ont  écrite,  pour,   ensuite  d'une  lettre  de  cachet  par  lui  envoyée, 

1.  Louis  de  Bétlmne,  comte  et  duc  de  Cliarost,  né  en  1C05,  capitaine  des  gardes, 
gouverneur  de  Calais  depuis  1636.  Mort  à  Paris,  le  16  mars  1681. 


DE  BRIMEU,  MONET  DE  JUILLY.  221 

contribuer  par  les  habitants  de  la  ville  et  du  pays.  A  l'assem- 
blée desquels  lecture  ayant  été  faite  de  ladite  lettre,  et  ayant  été 
proposé  si  l'on  devrait  députer  promptement,  ou  temporiser, 
pour  représenter  au  Roi  et  nosseigneurs  de  son  conseil  toutes  les 
nécessités  de  la  ville  et  du  pays,  et  empocher  qu'il  ne  se  fasse  d'au- 
cunes levées,  et  pourvoir  à  toutes  autres  choses,  tant  en  ce  qui 
concerne  le  rétablissement  des  privilèges,  et,  pour  ce,  pris  l'avis 
(le  toute  l'assemblée,  à  la  pluralité  des  voix,  s'est  trouvé  qu'attendu 
les  urgentes  nécessités  de  la  ville  et  pays,  qu'il  était  à  propos  de 
députer  le  plus  promptement  que  faire  se  pourra.  Dont  a  été 
dressé  le  présent,  signé  ;  de  Thosse,  Ponthon,  de  Hautefeuille, 
Bernard,  Théru,  Porquet,  N.  Flahanlt,  Bouchel,  d'Arras,  Guillemin, 
Grésy,  Anquier,  Dumontpellé,  Jehan  Betefort,  Iledde,  Bridault, 
Caire,  Yarnet,  Carrel. 

L'an  1661  et  le  27  juin,  en  exécution  de  l'acte  de  résolution  du 
premier  jour,  présent  mois,  portant  pour  les  causes  y  contenues, 
qu'il  était  à  propos  de  députer  le  plus  promptement  que  faire  se 
pourra,  pour  représenter  au  Roi  et  nosseigneurs  de  son  conseil 
toutes  les  nécessités  de  la  ville  et  du  pays,  et  empêcher  qu'il  ne  se 
fasse  aucunes  levées,  et  pourvoir  à  toutes  autres  choses,  tant  en  ce 
qui  concerne  le  rétablissement  des  privilèges,  franchises,  libertés 
et  immunités  de  ladite  ville  et  pays,  le  syndic  aurait  requis  qu'il 
plût  à  toute  l'assemblée  de  nommer  et  députer  des  personnes 
capables,  à  l'effet  de  ladite  députation,  pour,  ensuite  d'icelle,  se 
transporter  à  Paris,  au  Roi  et  nosseigneurs  de  son  conseil,  et  par- 
tout ailleurs  où  besoin  sera,  pour  poursuivre  le  rétablissement 
desdits  privilèges,  empocher  qu'il  ne  se  fasse  aucunes  levées  au 
havre  et  aux  entrées  des  portes  de  la  ville  et  pays,  qui  se  font  tant 
par  le  sieur  de  Claudoré,  sergent-major,  qu'autres,  contrairement 
aux  ordonnances  du  Roi  et  nommément  celles  publiées  depuis  la 
paix;  et  généralement  faire  tout  ce  qui  se  trouvera  ôtre  pour 
l'avantage  de  ladite  ville  et  pays,  suivant  les  mémoires  qui  seront 
donnés  et  délivrés  aux  députés  qui  y  ont  été  nommés  par  tous  les 
soussignés,  des  personnes  des  honorables  hommes  :  Louis  Porquet, 
ancien  majeur  et  juge  consul  de  cette  ville  ;  Jean  Hcdde,  ancien 
échevin  et  juge  consul,  et  maître  Nicolas  Flahault,  syndic  du  corps 
et  communauté  dudit  lieu,  auxquels  ils  ont  donné  pouvoir,  auto- 
rité et  mandement  de  ce  faire,  et  d'assurer  le  Roi  de  leurs  très- 


222  DE  blilMIiU,  MuNET  DE  JUILLV. 

humbles  obéissance  et  respect  à  monseigneur  le  comte  Charost, 
gouverneur  de  celte  dite  ville  et  pays.  Ce  qui  fut  fait,  conclu  et 
arrêté  audit  hôtel  de  ville,  les  jour  et  an  que  dessus  ;  et  ont  signé  : 
Ponthon,  L.  Pigault  Vertesalle,  de  Hautefeuille,  Théru,  Charpen- 
tier, Rault,  Bernard,  d'Arras,  Hache,  Bouchel,  Anquier,  Jean 
Bettefort,  Carré,  Plet,  Hache,  P.  Dumontpellé,  Tallement,  Ser- 
geant,  Bridault,  Ponthon,  Grésy,  Jean  Betefort  le  jeune,  Carrel. 

(Archives  de  Calais*.) 


M.    DE    CIIAROST   AU    CDNSEÎL  DU    ROI. 

Messieurs  du  conseil  sont  suppliés  très-humblement  de  voir  l'in- 
formation faite  par  M.  d'Ormesson,  tant  contre  le  président  de 
Calais,  les  mayeurs  et  échevins  syndics,  que  députés,  pour  con- 
naître l'esprit  dont  ils  ont  été  animés,  et  pour  en  faire  la  justice 
que  requiert  le  bien  du  service  du  Roi  et  le  mépris  de  son  autorité 
en  la  personne  du  comte  de  Charost. 

Comme  aussi  de  voir  l'acte  de  députation  des  sieurs  de  Brimeu 
et  Bienassise,  de  la  manière  qu'il  s'est  fait  et  des  termes  dont  ils 
se  servent  en  parlant  des  lettres  de  cachet  de  S.  M. 

De  voir  aussi  l'acte  de  députation  du  curé  de  Guisne  et  ses  ca- 
bales, et  le  placct  présenté  au  Roi  par  le  nommé  Monet,  scandaleux 
et  injurieux  à  la  réputation  du  sieur  comte  de  Charost,  après  vingt- 
cinq  années  qu'il  y  a  qu'il  sert  le  Roi  en  qualité  de  gouverneur  de 
Calais,  et  quarante  en  divers  emplois,  sans  aucun  reproche,  dont 
il  demande  justice  exemplaire  à  tous  les  sujets  du  Roi,  et  satisfaire 
à  tous  les  gens  de  bien  et  sans  reproche,  comme  le  sieur  comte  a 
toujours  vécu.  (B.  I.) 

M.    MONET   AU    ROI. 

Plaise  à  Votre  Majesté  faire  justice  à  la  noblesse  de  Calais  et  du 
pays  reconquis  contre  les  exactions,  usurpations  de  communes, 
levées  de  deniers,  concussions,  corvées,  violences,  emprisonne- 
ments de  gentilshommes,  et  autres  voies  de  fait  commises  par  les 
officiers,  et  par  les  ordres  du  sieur  comte  de  Charost,  au  préjudice 
du  service  et  de  l'autorité  de  Votre  Majesté  et  du  bien  et  du  repos 

1.  Nous  devons  à  l'obligear  ce  de  M.  de  Rlieims,  arcliiviste  de  la  ville  de  Calais, 
ces  ciiiq  pièces;  qu'il  veuille  bien  lecevoir  ici  l'expression  de  notre  reconnaissance. 


DE  BRIMEU,  MONET  DE  JUILLY.  223 

de  ses  sujets,  tant  durant  le  temps  de  la  guerre  que  depuis  la  paix, 
et  pour  exaoainer  leurs  plaintes  et  faire  voir  à  Votre  Majesté  les 
charges  et  informations  qui  ont  été  faites,  accorder  un  sauf-conduit 
aux  députés  de  la  noblesse  et  du  pays,  pour  faire  leurs  très- 
humbles  remontrances  contre  les  arlifices  et  la  calomnie  dont  le 
sieur  Foucquet,  à  la  sollicitation  du  sieur  comte  de  Charost,  a  usé 
pour  empêcher  d'avoir  audience  de  Votre  Majesté,  ayant  fait  ren- 
voyer les  députés  de  Calais  par  une  lettre  de  cachet  du  26  juin 
dernier,  à  laquelle  ils  ont  obéi  sur  l'assurance  qu'elle  leur  donnait 
que  le  sieur  comte  de  Charost  y  apporterait  quelque  règlement  ; 
à  quoi  il  n'a  tenu  compte  de  satisfaire,  quelque  prière  qui  lui  ait 
été  faite,  lesquels  il  a  rebutés  avec  menaces  ;  c'est  pourquoi  ils 
sont  obligés  d'avoir  recours  à  la  justice  et  bonté  de  Votre  Majesté  '. 

(B.  I.) 

LE   ROI   A    M.    DE    BESMAUS. 

M.  de  Besmaus,  ayant  fait  bonne  considération  aux  instances  et 
supplications  qui  m'ont  été  faites  par  le  comte  de  Charost,  che- 
valier de  mes  ordres,  capitaine  de  mes  gardes  du  corps,  et  gouver- 
neur de  ma  ville  et  citadelle  de  Calais  et  pays  reconquis,  pour  la 
liberté  du  sieur  de  Brimeu,  l'un  des  députés  de  ma  ville  de  Calais, 
détenu  prisonnier  en  mon  château  de  la  Bastille;  je  vous  fais  cette 
lettre  pour  vous  dire  qu'incontinent  après  l'avoir  reçue  vous  ayez  à 
mettre  hors  du  château  ledit  sieur  de  Brimeu,  pour  aller  où  bon 
lui  semblera  et  vaquer  à  ses  affaires  particulières,  moyennant  quoi 
la  présente  vous  servira  de  décharge,  etc.  (B.  I.) 

A  Paris,  ce  30  janvier  1662. 

1.  Le  fils  de  M.  de  Charost  avait  épousé  la  fille  aînée  de  Foucquet;  les  gens  de 
Calais,  ruinés  par  la  guerre  et  les  impôts,  saisirent  avec  empressement  l'occasion 
que  leur  donnait  la  dis^Tàce  du  surintendant  et  les  soupçons  qui  planaient  sur 
sa  famille,  pour  porter  leurs  plaintes  au  Roi.  Les  historiens  de  Calais  gardent  le 
silence  sur  cette  députation  et  sur  l'accueil  qu'elle  reçut  à  la  cour.  Les  députés 
avaient  présenté  au  Roi  un  cahier  eu  trente  articles,  contenant  un  projet  pour  la 
police  de  Calais  et  pour  le  règlement  des  droits  à  percevoir  par  le  gouverneur.  Le 
Roi  donna  satisfaction  aux  habitants,  en  leur  octroyant,  ù  peu  de  chose  près,  le 
20  janvier,  le  règlement  qu'ils  avaient  demundé.  Il  est  inséré  tout  entier  dans 
YHistoire  de  Calais,  par  Bernard. 


224  CASTELLIEB,  SAINT-LÉON  ET  DE  LA  CHAISE. 

CASTELLIER,  capitaine  dans  le  régiment  de  Piémont. 
Ordre  d'entrée  :  i'ô  février  1662. 

SAINT-LÉON  ET  DE  LA  CHAISE, 

capitaines    dans    LE    RÉGIMENT    DE    NaVARRE. 

Ordre  d'entrée  :  14  mars  1662. 

Ordre  commun  de  sortie  :  18  juin  1662. 

Ordres  contresignés  :  Le  Telueh. 


Insubordination. 


lE   DUC    DE   MAZARIN   A    COLRERT. 

A  Ligny,  ce  25  janvier  1662. 

Je  crois  être  obligé  de  vous  dire  un  mot  d'une  grande  affaire 
arrivée  à  Brisach,  où  MM.  les  officiers  des  vieux  corps  *  ont  agi 
avec  grand  emportement,  c'est-à-dire  quelques-uns,  le  sieur  de  la 
Chaise  portant  la  parole,  et  le  sujet  était  que  l'on  voulait  les  obliger 
à  prendre  du  pain,  conformément  aux  ordres  du  Roi,  pour  de  l'ar- 
gent, dans  les  magasins  de  la  place  ^.  M.  du  Pontel  fut  si  outré 
d'une  pareille  insolence  qu'il  voulut  y  répondre  en  se  servant  d'un 
pistolet  ou  de  son  épée,  mais  la  goutte  qu'il  avait  ne  lui  laissant 
entre  les  mains  qu'un  bâton,  il  ordonna  seulement  que  l'on  menât 
ledit  sieur  de  la  Chaise  en  prison;  mais  s'étant  après  laissé  fléchir 
par  ses  camarades,  il  leur  remit  ses  intérêts,  mais  non  ceux  du  Roi. 
Je  ne  fus  pas  si  indulgent,  car  ayant  appris  la  chose,  je  mandai 
aussitôt  que  l'on  l'arrêtât  jusqu'à  ce  que  le  Roi  en  eût  ordonné  ; 
c'est  ce  qui  a  été  exécuté  sans  peine,  et  vous  serez  surpris  lorsque 
je  vous  aurai  appris  le  degré  d'insolence  dans  lequel  quelques-uns 
de  ces  messieurs  sont  montés.  Je  serais  fort  aise,  à  dire  le  vrai,  que 
l'on  attendît  mon  arrivée,  si  le  Roi  veut  être  exactement  informé, 

1.  Oïl  appelait  ainsi  les  six  régiments  qui  venaient  immédiatement  après  celui 
des  gardes,  parce  qu'ils  étaient  les  plus  anciens. 

2.  Jusqu'alors  les  chefs  de  troupes  étaient  chargés  de  fournir  le  pain  aux  soldats. 
On  peut  imaginer  à  quels  désordres  cela  donnait  lieu;  pour  y  remédier,  Louvois 
avait  fait  décider  que  le  Roi  ferait  faire  le  pain  de  munition  et  que  les  capitaines  le 
payeraient  au  fournisseur  royal.  On  voit  la  résistance  qu'on  fit  à  une  mesure  si 
nécessaire. 


CASTELLIER,  SAINT-LÉON  ET  DE  LA  CHAISE.  22;r 

avant  qu'il  résolve  les  moyens  d'y  apporter  le  remède;  car  j'avoue 
que  je  n'ai  jamais  vu  moins  d'obéissance  que  je  n'en  ai  éprouve 
de  la  part  de  ces  messieurs.  (B.  I.3 


LE    ROI   A    M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  fait  expédier  ma  commission  au  prévôt 

général  des  bandes  et  de  mon  régiment  des  gardes  françaises  *  pour 

se  transporter  en  mon  château  de  la  Bastille  et  y  faire  interroger  h  s 

capitaines  la  Chaise,  Saint-Léon  et  Gastellier,  qui  y  sont  détenus 

prisonniers,  sur  des  faits  mentionnés  en  une  information  dressée 

contre  eux,  je  vous  écris  celte  leltre  pour  vous  dire  que  mon  inten  - 

lion  est  que  vous  ayez  à  recevoir  en  mon  château  ledit  prévôt 

général,  et  à  lui  permettre  de  parler  et  interroger  lesdits  capitaines 

la  Chaise,  Saint-Léon  et  Gastellier  sans  difficulté,  etc. 

(Britisii  Muséum.) 
A  Paris,  le  30  mars  1662. 


Le  même  au  même. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  trouvé  bon  de  faire  mettre  en  liberté  le 
capitaine  du  Gastellier,  qui  commande  une  des  compagnies  de  mo:i 
régiment  de  Piémont,  lequel  est  à  présent  détenu  prisonnier  eu 
mon  château  de  la  Bastille,  à  condition  qu'il  se  rendra  à  Brisach 
où  est  sa  compagnie,  dans  la  fin  du  présent  mois,  je  vous  fais  celle 
lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  faire  entendre  de  ma  part 
audit  du  Gastellier  la  condition  sous  laquelle  je  lui  ai  accordé  la 
liberté,  et  qu'à  faute  de  se  rendre  audit  Brisach  dans  la  fin  du  pré- 
sent mois,  et  de  demeurer  et  servir  en  sa  compagnie  durant  une 
année  entière  à  compter  du  !"■  juillet  prochain,  sans  en  désem- 
parer pour  quelque  cause  que  ce  soit,  je  le  ferai  casser  et  priver 
de  sa  charge;  après  quoi  mon  intention  est  que  vous  le  laissiez 
sortir  de  mon  dit  château  sans  difficulté,  et  moyennant  la  présente 
vous  en  serez  bien  et  valablement  déchargé,  etc.  (Id.) 

A  Paris,  le  18  juin  10G2. 

1.  C'était  un  prévôt  d'armée  attaché  spécialement  au  régiment  des  gardes. 


io 


226  CASTELLIER,  SALNT-LÉON  ET  DE  LA  CHAISE. 

Le  même  au  même. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  interdit  les  capitaines  la  Chaise  et  Saint- 
Léon',  prisonniers  en  mon  cMteau  de  la  Bastille,  de  leurs  charges 
de  capitaines  en  mon  régiment  de  Navarre  pour  une  année  entière, 
avec  privation  des  états  et  appointements  qui  y  appartiennent, 
pour  raison  de  la  mauvaise  conduite  qu'ils  ont  tenue  dans  ma  ville 
de  Brisach,  au  mois  de  janvier  dernier,  et  leur  ayant  en  même 
temps  accordé  la  liberté,  j'ai  bien  voulu  vous  faire  cette  lettre  pour 
vous  dire  que  vous  ayez  à  défendre  de  ma  part  auxdits  la  Chaise 
et  Saint-Léon  de  s'immiscer  en  quelque  manière  que  ce  soit,  pen- 
dant le  temps  d'une  année  entière,  à  compter  du  15'"  du  présent 
mois,  des  fonctions  de  leurs  charges;  après  quoi  mon  intention  est 
que  vous  les  laissiez  sortir  de  mon  château  sans  difficulté,  et  moyen- 
nant la  présente  vous  en  serez  valablement  déchargé. 

(British  Muséum.) 

1.  M.  de  Saint-Léon  fut  dans  la  suite  nommé  lieutenant  de  Roi  à  Pignerol,  et 
M.  de  Saint-Mars  se  louait  extrêmement'de  son  service. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  227 

MORLN  ET  SA  FEMME.  —  D"=  DE  MALHERBE. 

Ordre  d'entrée  :  4  mars  1662. 

MORIX  FILS. 
Ordre  d'entrée:  15  juin  1662. 

RAIXDOM,     PRÊTRE. 

Ordre  d'enlrée  :  17  juin  1662. 

POITOU,    MAÎTRE    d'école.    —    THOMÉ ,    PRÊTRE. 

Ordre  d'entrée  :  15  juillet  1662. 

Ordre  général  de  sortie,  29  novenabre  1662,  r^mis  au  lieutenant  criminel 
TardieU;,  pour  les  transférer  au  Grand  Chûtelet. 


Faux  Messie. 


Relation  de  la  découverte  du  faux  Christ  nommé  Marin ,  chef 
des  Illuminés,  par  Desmarets  Saint-Sorlin\ 

Mars  1662. 

Après  avoir  reçu  l'avis  qu'une  demoiselle  nommée  Malherbe 
était  sorcière  et  mariée  au  Diable  ,  et  avait  commis  plusieurs  malé- 
fices, j'en  donnai  avis  à  MM.  de  Rhodez  -  et  de  Rennes  et  au 
R.  P.  Annat  3,  lesquels  m'exhortèrent  de  vérifier  cette  affaire  par 
de  bons  témoignages.  Je  parlai  à  M.  Boudon*,  archidiacre  d'Évreuî, 
et  à  M.  le  président  Granjon  de  Cahors,  qui  me  dirent  ce  qu'ils  en 
avaient  su.  Ensuite  j'appris  qu'une  bonne  demoiselle  nommée  de 

1.  Jean  Desmarets  de  Saint-Sorlin,  né  h  Paris  en  1595;  mort  à  Paris,  le  28  octo- 
bre 1676,  âgé  de  quaTe-vingts  ans. 

Cet  indignr  espion  était  un  poëte  assez  distingué.  On  n'a  pas  encore  oublié  le 
madrigal  de  la  Violette  dans  la  Guirlande  de  Julie,  et  la  comédie  des  Vi^^ionnaires; 
cela  l'avait  fait  entrer  à  l'Académie  française.  Au  reste,  et  c'est  la  meilleure  excuse 
que  nous  puissions  donner  en  sa  faveur,  il  était  aussi  fou  que  Morin;  mais  celui-ci 
avait  la  tôte  perdue  de  misère  et  de  faim,  tandis  que  le  souvenir  des  débauches 
passées  et  la  peur  de  lenfer  avaient  dérangé  la  cervelle  de  Desmarets,  qui  fut  tou- 
jours à  son  aise  et  bien  en  cour. 

2.  Hardouin  d'!  Beaumont  de  Perefixe,  fils  d'un  maître  d'hôte!  du  cardinal  de 
Richcilieu,  né  en  1005,  précepteur  de  Louis  XIV,  évoque  de  Rhodez  depuis  lGi8, 
nommé  en  1062  archevêque  de  Paris;  moit  le  31  décembre  1670. 

3.  François  Annat,  né  en  Rouergue  en  1590,  confesseur  du  Roi;  il  quitta  sa  charge 
en. 1070  et  mourut  quatre  moia  après,  le  l/i  juin  de  la  même  année. 

Il-  Henri-Marie  Boudon,  grand  archidiacre  d'Évreux,  né  le  1/i  janvier  1024,  i 
La  Fére;  mort  en  1702.  Ce  prêtre  était  réputj  pour  un  saint  et  p:»s£ait  pour  faire 
des  miracles. 


228  MORLN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

Clinville  la  connaissait  depuis  longtemps  et  savait  plusieurs  choses 
de  sa  vie.  Je  la  vis,  et  elle  me  dit  que  cette  misérable  avait  perdu 
une  sienne  nièce,  et  que  depuis  peu  de  jours  elle  l'avait  ensorcelée. 
J'allai  avec  elle  chez  cette  femme,  nommée  Geneviève  de  Calville, 
et  nous  la  trouvâmes  dans  un  lit  toute  extravagante,  qui  ne  me  parla 
que  de  cette  Malherbe  et  d'un  nommé  Morin*,  dont  elle  disait 
qu'elle  était  amoureuse,  et  que  je  lui  amenasse;  et  lui  ayant  dit 
que  cet  homme  était  marié ,  comme  ladite  demoiselle  de  Clinville 
me  l'avait  dit,  elle  me  répondit  :  «  Eh  bien,  je  serai  sa  concubine. 
Il  est  Salomon,  et  il  a  bien  des  concubines,  et  sa  femme  serait  bien 
peu  charitable  si  elle  ne  me  le  prêtait  pour  quelques  jours,  n 
Enfin  elle  ne  me  parla  que  de  ce  Morin  et  de  cette  demoiselle  Mal- 
herbe, et  de  mademoiselle  de  la  Chapelle,  chez  qui  cette  demoiselle 
Malherbe  logeait  ;  et  elle  me  dit  plusieurs  fois  :  «  Amenez-les-moi 
tous  trois  :  il  faut  que  Morin  soit  brûlé  ou  moi,  mais  je  ne  veux 
pas  qu'on  lui  fasse  du  mal  et  je  l'aime  trop;  dites-moi  la  vérité, 
l'a-t-on  brûlé?  il  avait  fait  semblant  de  se  convertir  pour  se  tirer 
de  prison,  mais  il  ne  l'est  pas.  »  Après  plusieurs  discours  pareils, 
je  la  laissai,  et  je  priai  mademoiselle  de  Clinville  que  nous  allas- 
sions ensemble  chez  mademoiselle  de  la  Chapelle,  près  de  Saint- 
Eustache,  afin  d'y  voir  celte  mademoiselle  Malherbe,  m'assurant 
que  Dieu  permettrait  que  je  découvrisse  toute  cette  méchante 
cabale. 

Nous  y  allâmes,  et,  ayant  parlé  à  mademoiselle  de  la  Chapelle, 
qui  me  parut  de  bon  esprit,  franche  et  charitable ,  nous  nous 
mîmes  en  discours,  et  je  la  priai,  s'il  y  avait  moyen,  qu'elle  vint  un 
jour,  avec  cette  demoiselle  Malherbe,  voir  cette  pauvre  Geneviève 
de  Calville,  qui  avait  l'esprit  troublé  et  qui  demandait  à  les  voir 
avec  M.  Morin.  Nous  eûmes  ensuite  un  grand  entretien  sur  ce 
M.  Morin,  que  cette  demoiselle  estimait  infiniment,  comme  un 
saint  et  bien  plus,  qui  avait  souffert  cinq  cruelles  prisons  pour  la 
cause  de  la  vérité  de  Dieu  en  lui ,  dont  il  était  sorti  par  miracle  et 
dont  elle  me  fit  une  grande  histoire.  Enfin  elle  fit  venir  cette  de- 
moiselle Malherbe,  qui  faisait  fort  la  dévote,  et  ne  parlait  que  de 
Dieu  et  de  l'éternité  :  et  lui  ayant  parlé  quelque  temps  touchant 
cette  pauvre  Geneviève ,  je  la  tirai  peu  à  peu  vers  une  fenêtre  pour 
l'entretenir  à  part.  Je  lui  dis  que  je  sentais  que  Dieu  me  donnait 

1.  Simon  Morin,  né  vers  1623,  à  Ricliemont,  dans  le  pays  de  Caux. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  229 

une  grande  confiance  pour  parler  à  elle,  et  que  je  croyais  que  Dieu 
lui  donnerait  aussi  une  ouverture  de  cœur  pour  moi,  comme  à  moi 
pour  elle.  Elle  me  répondit  qu'elle  sentait  pour  moi  la  même 
chose  et  qu'elle  ne  feindrait  point  de  me  dire  que  Dieu  lui  avait 
fait  de  grandes  grâces,  et  qu'il  lui  envoyait  souvent  les  âmes  des 
saints  qui  mouraient  pour  lui  apprendre  plusieurs  choses,  comme 
entre  autres  elle  me  nomma  le  père  Boinard,  dont  souvent  elle 
avait  entretenu  l'âme ,  et  celle  du  feu  cardinal  de  Larochefoucault. 
Que  l'esprit  qui  était  en  elle  lui  disait  que  j'étais  homme  de  Dieu 
et  que  j'étais  bien  avancé  aux  choses  de  Dieu.  Je  lui  fis  dire  ainsi 
plusieurs  choses,  feignant  une  grande  franchise  à  lui  parler,  et  je 
la  priai  que  le  lendemain  je  pusse  l'entretenir  plus  à  loisir;  nous 
primes  heure  à  neuf  heures  du  matin. 

Mademoiselle  de  Glinville,  à  qui  je  fis  le  récit  de  mon  entretien 
avec  cette  misérable,  s'étonnait  de  ce  que  Dieu  avait  permis  qu'elle 
eût  tant  de  confiance  en  moi,  et  avait  imposé  silence  au  démon 
qui  n'osait  lui  donner  avis  qu'elle  se  défiât  de  moi.  Sur  quoi  je  lui 
dis  que  Dieu  nous  ferait  découvrir  toute  cette  cabale. 

Le  lendemain  j'allai  voir  cette  Malherbe,  que  je  trouvai  seule  en 
sa  petite  chambre,  près  d'un  grenier.  Elle  me  dit  d'abord  que 
l'esprit  qui  était  en  elle,  lui  avait  dit  tout  ce  que  Dieu  voulait  faire 
de  moi,  mais  quelle  ne  pouvait  me  le  dire.  Elle  me  parla  fort  de 
Dieu,  puis  Dieu  l'aveuglant,  elle  me  confessa  qu'on  l'avait  accusée 
d'être  sorcière  et  magicienne;  qu'il  est  vrai  que  le  diable  lui  était 
venu  dire  un  jour  que  la  volonté  de  Dieu  était  qu'elle  vînt  au  sabbat; 
qu'elle  le  voulut  bien^  puisque  c'était  la  volonté  de  Dieu.  Je  lui  de- 
mandai comment  elle  avait  été  au  sabbat,  et  ce  qu'elle  y  avait  fait. 
Elle  me  dit  qu'elle  avait  été  emportée  par  cinq  ou  six  petits  diables, 
qui  étaient  comme  ces  petits  masques  noirs  de  carême-prenant  ',  qui 
ont  un  violon;  qu'étant  arrivés  là,  ils  étaient  autour  d'elle  dans  une 
place  ;  que  le  maître  diable  était  assis  près  d'une  grande  table,  oîi 
il  était  fort  honoré  de  tous,  et  qu'il  lui  tendit  la  main  et  la  fit  as- 
seoir à  table.  Aussitôt,  dit-elle,  quantité  de  personnes  de  condition 
s'assirent  aussi;  mais  ils  étaient  masqués,  parce  qu'ils  n'étaient  pas 
encore  assurés  de  moi,  et  ils  ne  voulaient  pas  être  connus.  Alors, 
on  servit  quantité  de  viandes  bien  lardées,  mais  je  regardai  que  ce 
n'étaient  que  des  aspics,  des  basilics  et  autres  serpents  ainsi  lardés, 

1.  On  appelait  carôme-prenunt  les  trois  jours  gras  qui  précèdent  le  mercredi  dei 
Cendres. 


230  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

ce  qui  me  fît  grand  mal  au  cœur.  Les  autres  mangeaient  de  ces 
serpents  avec  grand  appétit,  et  ils  me  demandèrent  pourquoi  je  ne 
mangeais  point;  mais  je  ne  pus.  Enfin,  je  fus  rapportée  dans  mon 
lit.  Elle  me  tint  plusieurs  autres  discours  semblables,  sur  les  inter- 
rogations que  je  lui  faisais.  Cependant,  mademoiselle  de  laChapelle 
monta  pour  me  parler,  et  ayant  su  quelque  chose  de  mes  ouvrages 
de  prose  et  de  poésie,  elle  témoigna  grande  joie  de  ma  connais- 
sance. Peu  à  peu  je  l'apprivoisai  à  me  parler  et  à  se  communiquer 
à  moi. 

D'abord  elle  n'osait,  craignant  que  je  ne  vinsse  pour  les  décou- 
vrir; mais  les  ayant  assurées  que  la  seule  Providence  nous  avait  as- 
semblés, elle  s'ouvrit  insensiblement.  Dieu  le  permettant  ainsi  pour 
la  confusion  des  méchants,  et  elle  commença  à  me  parler  de  M.  Mo- 
rin  et  de  sa  femme;  qu'il  était  certain  que  Jésus-Christ  était  incor- 
poré et  ressuscité  en  lui  par  son  second  avènement  en  terre;  qu'il 
était  le  Fils  de  l'homme  à  qui  Dieu  avait  donné  tout  jugement  sur 
la  terre,  et  cent  autres  merveilles  qu'elle  me  conta  et  qu'elle  débi- 
tait avec  grande  facilité.  Elle  me  dit  aussi  que  l'esprit  de  la  sainte 
Vierge  était  incorporé  en  la  femme  de  M.  Morin';  que  c'était  une 
femme  merveilleuse  en  sainteté  et  en  connaissance  des  choses  se- 
crètes et  divines.  Enfin,  je  m'étonnai  fort  qu'une  femme  de  si  bon 
esprit,  si  bonne  et  si  charitable,  se  fût  tellement  laissée  tromper 
par  ces  misérables.  Ayant  achevé  à  tout  ce  qu'elle  me  disait,  elle 
eut  encore  quelque  doute  de  moi  ;  sur  quoi  l'ayant  encore  rassurée, 
et  Dieu  le  voulant  ainsi,  auquel  elle  ne  pouvait  résister,  elle  me  dit 
qu'elle  voulait  bien  me  faire  voir  les  admirables  écrits  de  M.  Morin. 
Elle  descendit,  puis  me  les  rapporta  aussitôt  en  deux  gros  cahiers. 
Elle  me  dit  qu'ils  n'étaient  pas  écrits  de  la  main  de  M.  Morin,  mais 
de  celle  d^un  bon  prêtre,  consommé  en  sa  doctrine,  qui  avait  copié 
le  tout  sur  les  originaux;  mais  qu'ils  étaient  apostilles  en  plusieurs 
lieux  de  la  main  de  M.  Morin.   J'admirai  la  toute-puissance  de 
Dieu,  qui  en  moins  de  vingt  heures  avait  mis  entre  mes  mains  de 
quoi  faire  le  procès  à  cet  homme. 

Cet  entretien  fut  encore  long,  dans  lequel  j'admirais  comme  cette 
bonne  demoiselle  était  admirablement  instruite  ou  plutôt  séduite 
par  tant  d'erreurs  ;  je  témoignai  un  grand  désir  de  voir  M.  Morin, 
et  elle  me  dit  qu'il  j  ourrait  la  venir  voir  demain  à  deux  heures  et 

1.  Jeanne  Honadier,  fille  d'une  fna'tière. 


MORIN  I:T  sa  femme,  etc.  231 

que  si  je  voulais  m'y  trouver  elle  en  aurait  bien  du  conlenlement. 
Alors  voyant  que  cette  doctrine  s'accordait  fort  à  celle  de  Charpy*, 
sur  le  sujet  du  second  avènement,  je  leur  demandai  si  elles  n'avaient 
point  vu  ce  livre.  Elles  me  dirent  que  non,  et  je  leur  promis  de  le 
leur  envoyer  le  lendemain  matin.  Mais,  étant  en  ce  quartier-là,  je 
le  porlai  moi-môme  à  cette  demoiselle  Malherbe,  qui,  entre  plu- 
sieurs discours  ,  me  dit  qu'elle  voyait  souvent  le  Diable  en  un  coin 
près  d'elle,  mais  sans  rien  voir,  sinon  deux  yeux  de  chat,  et  qu'il 
lui  parlait  de  plusieurs  choses.  Elle  me  dit  aussi  que  les  saints  la 
venaient  voir  souvent  et  lui  parlaient  (ne  voulant  pas  me  dire  en- 
core que  c'étaient  des  diables),  et  que  cela  la  scandalisait,  parce 
que  des  personnes  hors  de  la  chambre  entendaient  plusieurs  voix 
qui  lui  parlaient,  et  que  lorsqu'on  avait  heurté  et  qu'elle  ouvrait, 
on  ne  trouvait  personne  avec  elle. 

L'après-dînée,  je  me  trouvai  chez  mademoiselle  de  la  Chapelle,  à 
trois  heures,  et  M.  Morin  était  déjà  en  la  chambre  de  la  Malherbe 
seul  avec  elle.  M'étant  assis  entre  eux  deux ,  il  fut  quelque  temps 
sans  rien  dire,  ayant  les  yeux  comme  fermés  et  comme  dans  un 
grand  recueillement.  Je  me  trouvai  obligé  de  lui  parler  du  désir 
que  j'avais  eu  de  le  connaître,  des  grandes  grâces  que  Dieu  m'avait 
faites  de  me  détacher  des  choses  du  monde  et  de  me  faire  aimer 
des  personnes  spirituelles  et  divines  ,  comme  il  me  paraissait  par 
ses  écrits  admirables  dont  j'avais  déjà  lu  plusieurs  choses.  Je  lui 
dis  ensuite  que  Ditu  m'avait  donné  quelque  goût  dans  ces  matières. 
Enfin,  il  ouvrit  sa  bouche  et  me  dit  :  «Monsieur,  vous  parlez  beau- 
coup. »  Je  lui  dis  que  Dieu  m'avait  fait  parler,  puis  m'avait  l'ail 
taire,  puis  m'avait  fait  écrire;  que  je  me  laissais  conduire  à  son  es- 
prit et  que  l'esprit  de  Dieu  voulait  que  je  lui  parlasse,  puisqu'il  ne 
me  parlait  pas,  pour  lui  demander  quelques  lumières  sur  les  choses 
que  je  ne  savais  pas. 

Sur  quelque  propos,  je  dis  qu'il  y  avait  toujours  quelque  chose 
de  l'homme  en  nous,  jusqu'à  la  mort.  II  me  dit  :  Je  vois  qu'il  y  a 
encore  de  l'homme  en  vous.  Alors  voyant  que  si  je  m'humiliais  tant 
devant  lui,  qui  voulait  paraître  si  haut  et  si  divin  ,  il  pouvait  me 
traiter  longtemps  en  novice,  à  quoi  nous  perdrions  plusieurs  jour- 
nées, je  lui  dis  ce  que  j'avais  appris  des  états  intérieurs,  selon  leur> 
degrés,  et  l'anéantissement  dans  lequel  Dieu  m'avait  mis.  Alors  il 

1.   Cliarpy  t'iait  ûu  autre  visionnaire;  il  avait  dté  aussi  mis  à  la  Dasiille. 


232  MOHIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

me  prit  la  main  et  me  la  serra  avec  les  deux  siennes,  et  médit  qu'il 
voyait  bien  que  j'étais  spirituel,  et  que  je  serais  bientôt  parfait.  Ma- 
demoiselle de  la  Chapelle,  qui  était  alors  venue  avec  nous,  ne  fit 
autre  chose  que  de  me  vouloir  donner  une  grande  opinion  de  la 
sainteté  de  M.  Morin.  Je  lui  dis  ce  que  j'en  avais  conçu  dans  ses 
écrits,  feignant  d'admirer  tout.  Avant  que  j'arrivasse ,  il  avait  lu 
quelque  chose  du  livre  de  Charpy,  et  je  lui  dis  que  je  croyais  qu'ils 
avaient  beaucoup  de  choses  l'un  de  l'autre.  Il  me  répondit  :  Je  vois 
bien  qu'il  a  lu  mes  écrits.  Sur  la  fin  de  l'entretien,  avant  que  de 
nous  séparer,  je  lui  demandai  s'il  lisait  le  livre  de  Charpy,  qui  était 
Ih  sur  un  siège;  il  me  voulut  faire  croire  qu'ayant  l'esprit  qu'il  avait, 
c'est-à-dire  celui  de  Jésus-Christ,  il  savait  tout  ce  qui  était  dans  ce 
livre,  sans  le  lire.  Je  lui  promis  de  Taller  voir  dans  l'île  Notre-Dame 
où  il  loge,  et  il  me  promit  aussi  de  me  venir  voir,  croyant  que  j'al- 
lais être  un  de  ses  grands  sectateurs.  Le  lendemain,  j'allai  chez  la 
Malherbe,  qui  me  dit  que  son  esprit  lui  avait  encore  parlé  de  moi, 
et  qu'il  me  le  ferait  savoir.  Elle  me  dit  que  Dieu  lui  avait  donné  le 
jugement  de  plusieurs  .^mes  après  leur  mort,  et  qu'il  les  lui  en- 
voyait. Elle  me  dit  que  l'esprit  du  cardinal  Mazarin  était  entré  dans 
celui  du  Roi ,  ce  qui  faisait  qu'il  suivait  ses  maximes. 

Mademoiselle  de  la  Chapelle  me  parla  aussi.  Elles  croient  une 
sorte  de  métempsycose  et  une  certaine  production  d'esprits  de 
l'un  en  l'autre.  Mademoiselle  de  la  Chapelle  croit  que  l'esprit  de 
rnadame  Morin  s'est  produit  dans  le  sien,  et  ils  croient  que  l'esprit 
de  M.  Morin  sera  bientôt  produit  dans  le  mien.  Elle  me  dit  que 
madame  Morin  est  sa  mère^  et  qu'elle  a  produit  son  esprit  en  elle. 
C'est  ce  qui  fait,  lui  dis-je,  que  vous  êtes  si  savante  en  sa  doctrine, 
laquelle  elle  m'étala  d'une  étrange  sorte.  Elle  me  dit  que  Dieu  avait 
créé  le  monde  tout  seul;  que  Jésus-Christ,  Dieu  et  homme,  avait 
racheté  le  monde,  et  que  maintenant  Dieu  avait  été  contraint  de 
faire  alliance  avec  le  Diable  pour  sauver  le  monde,  et  que  cela  se 
fait  en  ce  second  avènement  du  Fils  de  l'homme  qui  est  en  la  per- 
sonne de  M.  Morin.  Elle  me  dit  que  madame  Morin  est  la  mère  des 
prédestinés  pour  les  sauver  par  la  miséricorde  et  par  l'amour,  et 
que  mademoiselle  Malherbe  est  la  mère  des  réprouvés  pour  les  sau- 
ver par  la  justice  ;  que  l'esprit  de  la  sainte  Vierge  est  incorporé  en 
madame  Morin,  pour  sauver  les  hommes  par  l'amour,  et  que  le 
Diable  est  en  la  Malherbe,  non  comme  possédant,  mais  comme  pos- 
-sédé  par  elle  pour  sauver  les  hommes  par  sa  justice,  et  selon  le  ju- 


MORIN  ET  SA  FEMMK,  ETC.  233 

gement  qu'elle  en  fait;  que  ces  deux  femmes  doivent  sauver  tous 
les  hommes  bons  et  méchants,  et  que  nul  ne  périra;  que  comme 
les  hommes  ont  péché  et  mérite  l'enfer  par  la  femme,  tous  les 
hommes  doivent  aussi  être  sauvés  par  la  femme. 

Or,  afin  de  lui  donner  courage  de  me  découvrir  tout ,  je  lui  dis 
que  je  ne  craindrais  point  de  communiquer  au  monde  ces  belles 
choses  quand  je  les  saurais.  Elle  m'avertit  de  ne  point  témoigner 
de  curiosité  à  M.  Morin,  et  qu'il  était  résolu  de  me  dire  tout,  si 
j'avais  patience.  Madame  Morin  vint  la  voir,  et  je  fis  connaissance 
et  amitié  avec  elle,  et  je  lui  promis  que  j'irais  voir  son  mari  l'après- 
dînée. 

Je  l'allai  voir  sur  le  soir,  où  nous  nous  parlâmes  comme  avec 
une  grande  franchise.  Je  lui  fis  quelques  demandes  sur  l'état  d'im- 
peccabililé  dont  il  parlait  dans  ses  écrits,  et  Dieu  voulant  le  con- 
fondre et  le  dénoncer,  par  leur  propre  écriture,  l'obligea  de  me 
dire  qu'il  ne  sentait  pas  en  lui  de  liberté  pour  me  parler,  mais 
que  si  je  voulais  lui  demander  quelque  chose  ,  je  n'aurais  qu'à  le 
lui  envoyer  par  écrit  et  qu'il  m'écrirait  sa  réponse. 

Il  ne  laissa  pas  de  me  dire  plusieurs  choses,  et  entre  autres,  qu'il 
ne  faut  plus  penser  à  la  mort  de  Jésus-Christ,  mais  à  sa  résurrec- 
tion, laquelle  il  entend  s'être  faite  en  lui.  Ainsi,  il  ne  veutplusque 
l'on  pense  à  Jésus-Christ,  ni  souffrant,  ni  mort;  il  dit  que  les  ec- 
clésiastiques ne  parlent  d'autre  chose  et  en  font  tout  leur  com- 
merce, et  ne  commandent  autre  pratique  que  de  penser  aux  souf- 
frances et  à  la  mort  de  Jésus-Christ ,  parce  qu'ils  n'en  savent  pas 
davantage,  et  que  ce  n'est  que  l'état  de  grâce,  mais  qu'il  faut 
s'élever  à  la  résurrection,  qui  est  l'état  de  gloire  et  bien  plus  relevé. 

Ainsi  le  démon  avec  les  jansénistes  ne  fait  autre  chose,  par  toutes 
ces  damnables  inventions  de  sectes  ,  que  de  diminuer  et  anéantir 
les  mérites  de  Jésus -Christ  et  de  sa  mort,  et  il  suscite  de  faux 
christs  ou  des  antéchrists,  pour  les  faire  adorer,  en  parlant  d'un  état 
de  résurrection  et  d'élévation  comme  plus  noble  que  l'état  de  souf- 
france et  de  la  croix. 

Je  lui  dis  que  j'avais  vu  par  ses  écrits  qu'il  avait  la  clef  de  David; 
mais  il  me  répondit  que  la  clef  de  David  qu'il  a  est  pour  ouvrir  et 
fermer  les  péchés,  pour  les  délier  et  lier,  et  non  pour  expliquer  les 
sens  des  Écritures,  parce  que  tout  jugement  lui  a  été  donné. 

Il  prétend  que  l'impeccabilité  est  en  lui  et  en  ceux  qui  sont  di- 
vins et  parfaits  comme  lui ,  que  toutes  sortes  d'œuvres  sont  indif- 


234  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

férentes  d'elles-mêmes;  que  l'impcccabilité  gît  à  adhérer  à  Dieu  en 
foi,  sans  réserve  d'œuvres;  qu'il  ne  faut  s'attacher  à  aucun  com- 
mandement particulier  de  Dieu,  mais  à  sa  volonté  en  général,  sur- 
tout depuis  qu'il  est  ordonné  de  renoncer  à  soi-même. 

Qu'il  faut  s'abstenir  souvent  de  la  communion,  et  que  les  gour- 
mands spirituels  offensent  plus  Dieu  que  les  charnels  ,  et  que  paix 
sera  à  qui  s'en  abstiendra  et  qui  s'en  modérera. 

Je  vis  mademoiselle  de  Clinville,  qui  est  une  fort  sage  fille,  à 
qui  je  contai  tout  ce  que  j'avais  fait  depuis  la  connaissance  qu'elle 
m'avait  donnée.  Elle  me  dit  que  cet  homme  avait  perdu  beaucoup 
de  filles,  qui,  sous  prétexte  de  dévotion ,  le  suivaient  comme  un 
saint  et  l'aimaient  ardemment.  Et  l'une  des  plus  dévotes  l'ayant 
été  voir  dans  la  prison  de  la  Bastille  *,  il  la  voulut  induire  à  mal. 
De  quoi  elle  fut  si  surprise  et  affligée  qu'elle  s'en  vint  aux  Jésuites 
crier  à  son  confesseur  qu'elle  était  perdue,  ayant  cru  si  longtemps 
cet  homme  si  saint.  Le  confesseur  la  consola,  et  elle  le  pourra  té- 
moigner. J'ai  parlé  depuis  à  une  que  j'ai  interrogée,  et  qui  insen- 
siblement m'a  confessé  qu'il  lui  avait  fait  un  enfant.  La  Malherbe 
l'étant  venue  voir  depuis  peu,  lui  apporta  du  vin  qu'elle  lui  fit  boire, 
et  lui  fit  regarder  dans  un  miroir,  où  clîe  demeura  tout  éblouie; 
puis  elle  devint  insensée,  en  sorte  qu'elle  se  mita  danser  sanscesse, 
et  voulait  que  ceux  qui  entraient  dans  sa  chambre  dansassent  avec 
elle,  et  elle  les  y  contraignait.  CetteMalherbe  l'ayant  ainsi  troublée, 
lui  redonna  l'amour  si  grand  pour  ceMorin,  qu'elle  ne  s'en  cachait 
point  et  disait  tout  haut  son  amour  pour  lui.  Elle  s'offrit  de  le  lui 
amener ,  et  voulait  qu'ils  couchassent  ensemble  en  sa  présence, 
voulant  être  sur  le  même  lit.  Mais  l'hôtesse  entendant  cela  fit  grand 
bruit  et  la  chassa,  l'appelant  maquerellc,  et  qu'elle  l'empêcherait 
bien  de  faire  un  bordel  de  sa  maison.  L'une  et  l'autre  le  pourront 
témoigner. 

Le  lendemain,  jour  de  Saint-Thomas  16G1,  je  reçus  de  grand 
malin  une  lettre  de  la  part  de  Morin,  qui  me  fut  apportée  par  une 
jeune  fille,  âgée  de  20  à  25  ans,  dont  la  teneur  ensuit  : 

Ce  21  décembre  1661. 
Monsieur  et  ami,  afin  d'abréger  le  temps  qui  est  court,  et  que  nos 
conversations  ne  soient  comme  en  l'air  et  sans  fruit  pour  être  sans 
ordre,  j'ai  charge  de  vous  demander,  avant  de  passer  outre,  si  pour 

1.  Morin  avait  t'ti!  enfermé  deux  fois  à  la  Bailille  :  en  16[ih  et  en  16.'i9. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  235 

Dieu  et  en  vue  de  la  gloire  de  Dieu  purement,  même  sans  autre 
avis  que  pris  en  Dieu  selon  l'esprit,  vous  voulez  bien  aveuglément 
suivre  et  sincèrement  observer  tout  ce  que  nous  vous  ordonnerons, 
sans  réserve  de  temps  ni  de  chose,  tant  au  regard  du  spirituel  et 
surnaturel  possible  que  du  temporel  et  corporel,  jusqu'à  vous  ré- 
duire en  l'état  de  la  Providence  divine  où  nous  sommes,  si  Dieu  le 
veut  et  nous. 

Que  si,  après  avoir  de  votre  part  envoyé  le  tout  sérieusement  et 
désintéressement  (sic)  à  Dieu,  vous  consentez  pour  son  amour  et 
gloire,  et  par  confiance  en  lui,  à  telle  soumission  aveugle  et  sincère 
envers  nous,  vous  prendrez  la  peine  de  m'apporter  ensuite  i\  voire 
commodité,  dedans  trois  jours,  ce  jour  Saint-Thomas  compris,  vos 
noms  et  surnoms  propres  ci-dessous  par  écrit,  ou  en  autre  billet, 
pour  témoignage  de  votre  consentement,  que  vous  laisserez  chez 
nous  quand  je  n'y  serais  pas,  sans  alors  en  ce  cas  vous  y  arrêter 
davantage  que  pour  y  donner  ensemble  le  bon  jour. 

Que  si  regardant  derrière  aux  conséquences  par  vaine  crainte, 
respect  humain  ou  autrement,  vous  ne  consentez  pas  à  telle  susdite 
soumission  aveugle  et  sans  réserve  pour  la  gloire  de  Dieu,  vous  ne 
serez  toutefois  empêché  de  votre  part  de  venir  chez  nous,  quand  et 
autant  que  Dieu  le  permettra,  mais  à  votre  égard  et  des  saints  cru- 
cifiés de  la  première  grâce,  en  la  communion  desquels  vous  êtes, 
je  me  décharge  à  la  face  du  ciel  et  de  la  terre,  pour  toujours  et  dès 
maintenant,  comme  pour  lors  de  votre  refus  (supposé),  de  toute 
conséquence  à  charge  et  reproche  pour  vous,  et  proteste  môme  de- 
vant Dieu  du  refus  de  votre  soumission  à  qui  vous  la  demande  de 
sa  part,  ou  du  don  qu'en  feriez  comme  pour  épreuve  et  par  curiosité, 
ou  sous  autre  intelligence  qu'aveuglément  et  sincèrement  pour  la 
pure  gloire  de  Dieu,  sans  vous  enquérir  ni  mettre  en  peine  ce  que 
Dieu  en  veut  faire  par  moi;  car  c'est  en  vérité  de  la  part  de  Dieu, 
un  en  essence  et  trois  en  personnes,  que  je  vous  demande  cette  sou- 
mission, et  spécifiquement  de  la  part  du  Fils  de  l'homme  en  nous, 
entendu  fils  de  Dieu.  C'est  ce  que  vous  témoigne  simplement  votre 
ami  selon  Dieu,  Simon  Morin,  qui  restera  toujours  votre  meilleur 
ami. 

Ayant  reçu  cette  lettre,  je  doutai  si  je  ferais  réponse,  ne  voulant 
donner  aucun  consentement  pour  chose  qui  pût  Cire  mal;  mais 
jugeant  que  si  je  ne  feignais  d'adhérer  à  quelque  chose  pour  décou- 


236  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

vrir  sa  cabale,  tout  commerce  cesserait  entre  nous,  je  lui  envoyai 
ce  consentement  conditionnel  : 

Je  soussigné  reconnais  que  pour  Dieu  et  vue  de  la  gloire  de  Dieu 
purement,  même  sans  autre  avis  que  pris  en  Dieu  selon  l'esprit, 
je  veux  bien  aveuglément  suivre  et  observer  sincèrement  tout  ce 
que  Simon  Morin  m'ordonnera  de  la  part  de  Dieu  et  selon  Dieu, 
sans  réserve  de  temps  ni  de  choses,  tant  au  regard  du  spirituel  et 
surnaturel  possible  que  du  temporel  et  corporel,  jusqu'à  me  ré- 
duire en  l'état  de  la  Providence  divine  si  Dieu  le  veut,  et  même  si 
Dieu  le  veut  en  lui;  fait  à  Paris  ce  jour  de  Saint-Thomas,  16GI. 

J'allai  ce  jour-là  même  voir  mon  directeur  pour  lui  dire  ce  que 
j'avais  fait,  me  confiant  en  Dieu  pour  découvrir  cette  cabale,  et  re- 
nonçant de  tout  mon  cœur  à  tout  pacte  avec  le  démon.  A  quoi  il 
me  répondit  que  je  n'avais  rien  à  craindre.  J'allai  ensuite  voir  M.  de 
Rennes  qui  me  mena  chez  le  R.  P.  Annat,  auxquels  je  commu- 
niquai le  tout,  et  les  priai  qu'ils  sussent  du  Roi,  ou  qu'ils  avisassent 
ensemble  avec  M.  de  Rhodez,  si  l'on  se  contenterait  des  preuves  que 
j'avais  ou  si  je  devais  poursuivre  par  l'ordre  du  Roi  ou  par  le  leur 
à  m'engager  davantage.  Rs  me  dirent  d'abord  que  je  m'étais  bien 
hasardé  de  donner  un  tel  écrit.  Je  leur  dis  que  je  ne  craignais  pas 
tous  les  démons  quand  ils  seraient  ensemble,  et  quand  ils  m'empor- 
teraient comme  Notre-Seigneur  sur  le  pinacle  du  temple,  et  que  la 
condition  que  j'y  avais  mise  me  garantissait  de  tout  mal.  Ils  me  pro- 
mirent de  s'assembler  pour  cet  eflet,  et  le  lendemain  ils  me  firent 
réponse  que  je  devais  encore  feindre  avec  ces  personnes  afin  de  dé- 
couvrir le  plus  que  je  pourrais  de  leur  doctrine  et  de  leur  cabale'. 

Le  môme  jour,  Morin  me  renvoya  la  promesse  ou  reconnaissance 
que  je  lui  avais  écrite  et  signée,  avec  une  lettre  que  je  lui  avais 
écrite  des  demandes  que  je  lui  faisais  et  la  réponse  au  dos,  et  au  bas 
d'un  autre  billet  que  je  lui  avais  écrit,  il  écrivit  ce  qui  ensuit  : 

J'aurai  le  bien  de  vous  voir  aujourd'hui  ou  demain,  à  une  heure 
après  midi,  si  vous  êtes  chez  vous.  Voici  que  je  vous  renvoie  votre 
consentement;  suffit  qu'on  le  connaît,  il  n'y  a  point  de  précipitation 
en  Dieu,  auquel  nous  vivons,  nous  mourons,  et  nous  sommes,  où  le 
devons  faire  et  connaître.  Signé  :  Morin. 

1.  Les  évoques  et  le  confesseur  jouent  ici  un  rôle  bien  singulier,  si  Desmarets 
n'ajoute  pas  le  mensonge  ;\  l'indignité  de  sa  conduite. 


\ 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  237 

Je  lui  avais  écrit  le  20  décembre  16G1 ,  pour  lui  faire  des  questions 
qui  se  réduisaient  à  trois  dennandes,  à  quoi  il  me  répondit  : 

Touchant  vos  demandes,  ami,  la  première  que  je  vous  parle  par 
la  plus  grande  force  de  mon  esprit,  la  seconde  que  je  vous  dise  ce 
que  c'est  que  d'être  au-dessus  de  la  foi,  et  la  troisième  comment 
l'on  devient  impeccable,  en  sorte  qu'on  n'ait  plus  besoin  de  re- 
couvrer la  grâce  perdue,  trois  mots,  ce  me  semble,  vous  doivent 
satisfaire,  savoir  :  demeurer  en  charité;  car  outre  que  c'est  la  plus 
grande  force  de  mon  esprit  que  de  demeurer  et  parler  en  charité, 
car  qui  y  demeure  y  parle  quand  Dieu  veut,  c'est  que  qui  demeure 
en  charité  est  au-dessus  de  la  foi  et  impeccable,  puisqu'il  demeure 
en  Dieu,  où  toute  lumière  habite  sans  obscurité,  et  où  il  ne  peut 
y  avoir  de  péché,  en  sorte  qu'il  n'a  besoin  de  recouvrer  de  grâce, 
parce  que  la  grâce  ne  se  perd  de  qui  demeure  en  charité,  et  qu'aussi 
Dieu,  source  de  toutes  grâces,  demeure  en  lui  fontaine  jaillissante  à 
vie  éternelle.  Dieu  fasse  à  tous  la  grâce  non-seulement  de  l'en- 
tendre, mais  aussi  de  l'expérimenter,  afin  qu'ayant  bu  de  l'eau 
proposée  à  la  Samaritaine,  il  n'ait  jamais  soif;  ainsi  soit-il. 

Quant  i  ce  que  vous  me  demandez  si  cet  état  est  celui  de  la  gloire 
qui  a  commencé  dans  quelques-uns  en  1650,  vous  savez  qu'il  a  été 
dit  aux  apôtres  :  le  royaume  des  Cieux  est  en  vous,  et  que  le  règne 
de  Dieu  viendrait  sans  observation.  Ces  deux  choses  se  colligent, 
l'une  que  l'état  du  royaume  des  cieux  et  fidèles  est  inébranlable 
quant  à  la  grâce  de  sépulture  en  J.-C,  et  dès  les  apôtres;  ainsi 
môme  dans  l'état  de  nature  il  y  a  eu  toujours  des  fidèles,  es  quels 
la  sagesse  était  créée  dans  le  ventre,  qui  a  opéré  les  œuvres  fidèles 
en  tant  de  patriarches  et  de  prophètes  ;  l'autre,  que  le  règne  de  Dieu 
a  dû  venir  sans  observation  de  temps,  j'entends  le  temps  qu'il  veut 
faire  régner  les  siens,  lesquels  jusqu'à  son  retour  et  effet  de  son 
second  avènement  ont  été  en  l'opprobre  des  hommes,  et  cachés  sous 
la  couverture  de  diverses  calomnies  et  persécutions.  Or,  nous  en- 
tendons que  le  temps  pour  les  relever  d'opprobre  et  pour  les  faire 
régner  est  venu,  et  l'observation  qui  en  est  particulièrement  faite 
en  1650,  n'est  que  d'accommodation  au  nombre  d'ans,  es  quels  on  a 
coutume  de  déployer  plus  grande  grâce  de  Dieu  par  jubilé  et  pleines 
indulgences;  ainsi  le  principal  effet  de  l'œuvre  présente  de  la 
révélation  de  la  gloire  des  enfants  de  Dieu  est  une  exhibition  des 
plus  grandes  miséricordes  de  Dieu  pour  tous  les  hommes,  comme 


238  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

le  couronnement  et  accomplissement  de  toutes  les  précédentes,  et 
des  promesses  qui  regardent  la  clôture  et  confirmation  du  salut 
sans  délaissement  d'aucun,  quoiqu'en  différent  degré.  Outre,  ami, 
qu'il  y  a  différence  entre  les  personnes  ensevelies  en  J.-C.  et  celles 
ressuscitées  en  lui,  et  différence  encore  de  n'être  ressuscité  que 
selon  l'âme,  et  d'être  ressuscité  en  corps  aussi  qu'en  âme;  ces  der- 
niers étant  ceux  qui  ont  part  à  la  première  résurrection  par  jonction 
des  fruits  de  grâce  à  la  bonne  nature  en  eux  oii  la  sagesse  est  créée 
dans  le  ventre,  et  les  autres  sont  ceux  qui  ont  part  seulement  à  la 
présente  résurrection  joint  à  la  première  grâce  sous  sacrement,  leur 
chair  étant  encore  ensevelie  en  J.-C;  mais  Dieu,  qui  ordonne  tout 
en  nombre,  en  poids  et  en  mesure,  sera  tout  à  chacun  dans  son 
temps.  J'ai  grand'joie  seulement  que  vous  ayez  été  moyen  à  Dieu 
de  produire  un  ouvrage  si  doux  et  utile  à  l'attrait  des  esprits  qui" 
s'occupent  peu  à  peu  à  Dieu,  et  qui  ne  croient  ses  mystères  et  ne 
les  cherchent  que  par  bénéfice  d'inventaire,  et  vous  réitère  ma  pa- 
role qu'en  tout  ce  que  Dieu  vous  donnera  pour  moi  vous  me  trou- 
verez disposé  d'y  correspondre  comme  vous  m'avez  témoigné  lui 
bien  vouloir  correspondre  en  nous,  voire  même  d'aller  quérir  de 
l'eau  chez  vos  voisins,  encore  qu'il  y  ait  une  fontaine  chez  vous, 
suffit  que  je  vous  en  aie  fait  ma  déclaration.  Paix  et  bien  vous  soit. 

Depuis,  m'étant  venu  voir,  je  lui  parlai  touchant  la  séparation  de 
la  partie  supérieure  de  l'esprit  d'avec  l'âme  ou  partie  inférieure; 
laquelle  séparation  Dieu  opère  en  quelques  personnes  suivant  ce 
que  dit  saint  Paul  :  Transiens  usque  ad  divisionem  animœ  et  spi- 
ritus.  Il  commença  à  se  défier  de  moi,  croyant  que  je  le  voulais 
l'aire  parler  touchant  l'abandonnement  du  corps  à  toute  œuvre.  Il 
ne  me  répondit  rien  alors,  puis  il  témoigna  à  quelques  personnes  qu'il 
ne  me  parlerait  plus,  et  même  il  voulut  me  le  faire  savoir  par  écrit, 
par  cette  lettre  qu'il  m'écrivit  le  jour  de  Sainte-Geneviève  iQQ2  : 

Avons  parler  franc,  ami,  puisque  vous  le  voulez,  Dieu  n'est  point 
trouvé  dans  l'empressement,  ni  moins  de  celui  qui  le  tente.  Jugez- 
vous  vous  même,  et  vous  ne  serez  point  jugé;  car  quand  vous  me 
dites  la  dernière  fois  que  vous  étiez  dans  toutes  sortes  de  libertés 
et  dégagements  des  faits  de  la  partie  supérieure  dans  l'intérieure, 
cette  liberté  a  été  entendue  ou  en  bonne  part,  et  des  enfants  de 
Dieu,  ou  en  mauvaise  part,  et  des  enfants  du  diable  ou  hommes  cor- 
rompus. Que  si  vous  l'avez  entendue  en  bonne  part,  c'est  tenter  Dieu 


MOIUN  ET  SA  FEMME,  ETC.  239 

que  d'en  vouloir  apprendre  davantage  sur  ce  sujet,  voire  avec  pré- 
cipitation et  tout  à  l'heure  présente,  sans  attendre  le  temps  et  les 
occasions  de  sa  providence,  voulant  que  Dieu  s'accommode  à  nous, 
pour  même  nous  découvrir  ses  secrets,  et  les  balancer  possible  à 
notre  jugement,  et  non  pas  nous  accommoder  à  Dieu.  Que  si  vous 
avez  entendu  cette  liberté  en  mauvaise  part,  il  est  manifeste  que 
vous  avez  tenté  Dieu  alors,  vu  môme  que  vous  avez  souhaité  con- 
fiance de  nous,  pour  voir  si  nous  étions  en  pareille  liberté  et 
éprouver  la  nôtre,  voire  de  vous  confier  sur  ce  mauvais  fondement 
ce  que  nous  aurions  pu  avoir  pour  le  Roi.  Or,  jugez  si  cet  esprit 
double  est  bon;  partant,  ami,  vous  me  dispenserez,  s'il  vous  plaît, 
de  vous  voir  et  parler  davantage  quant  à  ce  qui  est  des  secrets  de 
Dieu  et  de  ses  enfants,  car  le  péché  contre  le  Saint-Esprit  est  une 
plaie  incurable,  dont  tenter  Dieu  est  du  nombre  ;  outre  que  ce  serait 
inutilement  employer  la  parole  de  vérité  que  de  vous  dire,  par 
complaisance  à  l'homme,  ce  que  vous  dites  savoir  et  expérimenter; 
que  si  celte  déclaration  par  vous  est  mensongère,  afin  de  pénétrer 
les  secrets  d'autrui,  comme  par  surprise  et  souplesse,  vous  vous  êtes 
rendu  indigne  d'en  apprendre  davantage.  Pour  cela  vous  n'en  sau- 
riez par  moi  autre  chose  que  ce  que  Dieu  vous  a  fait  ou  ferait  expé^' 
rimenterparun  surcroît  de  sa  bonté  en  surmontant  votre  mal  par 
son  souverain  bien,  c'est  de  quoi  je  le  supplie  très-inslamment  ; 
mais  à  vous  parler  franc,  ce  n'est  point  besogne  faite,  et  vaudrait 
mieux  en  vérité   n'avoir   point  connu  la  grâce  qu'après  l'avoir 
connue  se  voir  capable  de  tenter  Dieu  et  le  Saint-Esprit;  et  ne 
pouvez  autre  chose  que,  en  avouant  la  dette  en  sa  présence,  vouloir 
bien  vous  conformer  à  subir  dans  le  temps  et  dans  l'éternité  tout 
ce  qu'il  lui  plaira.  Mais  laissant  ces  choses  à  part,  je  vous  dirai  que 
j'ai  suivi  un  avis,  comme  de  la  providence  de  Dieu,  savoir  de  cher- 
cher emploi  près  de  M.  de  Bertillac,  au  moyen  de  M.  Dubois,  un 
de  mes  anciens  amis  de  l'extraordinaire  ;  mais  comme  la  recom- 
mandation des  gens  de  probité,  comme  vous,  y  peut  beaucoup 
servir,  pour  raison  môme  qu'il  serait  expédient  de  retirer  mon  fils 
près  de  moi,  et  qu'il  y  eût  aussi  de  quoi  s'occuper,  j'aurais  à  vous 
prier  d'y  vouloir  prendre  quelque  soin,  si  cela  ne  vous  était  point 
à  charge,  ou  à  quelque  autre  emploi  et  que  vous  jugeriez  plus 
propre  pour  nous.  La  volonté  de  Dieu  néanmoins  soit  faite  sur 
toute  chose.  Ainsi  soit-il  et  à  jamais  en  chacune  de  ses  créatures. 
C'est  dans  ce  sentiment  que  je  reste,  Monsieur  et  ami,  etc. 


240  MORIN  ET  SA  FExMMt:,  ETC. 

Deux  jours  après  cette  lettre  il  ne  laissa  pas  de  me  venir  voir,  où 
je  lui  ôlai  la  défiance  qu'il  avait  eue  de  moi,  et  lui  dis  que  puisqu'il 
avait  l'esprit  de  J.-C.  en  lui  il  savait  mon  intérieur,  et  que  je  n'avais 
ni  mauvais  dessein  ni  finesse  avec  lui,  mais  que  j'avais  voulu  avoir 
son  avis  pour  savoir  comment  je  me  devais  comporter  en  quelques 
occasions,  me  rencontrant  quelquefois  à  parler  avec  des  filles  en 
particulier  touchant  les  choses  spirituelles,  et  qu'encore  que  Dieu 
depuis  plusieurs  années  m'eût  fait  de  grandes  grâces,  me  soutenant 
continuellement  contre  les  tentations,  et  que  j'eusse  comme  une 
assurance  morale  d'ôtre  assisté  dans  ces  conférences  pour  le  salut 
et  la  perfection  des  âmes,  toutefois,  me  confiant  en  Dieu,  je  ne 
laissais  pas  de  me  défier  de  moi-même,  et  que  souvent  je  fermais 
les  yeux  en  écoutant  quelque  fille  qui  me  parle  pour  n'avoir  point 
de  mauvaises  pensées  pour  elle  en  la  regardant,  et  que  peut-être 
il  jugerait  que  c'est  se  défier  de  la  confirmation  en  la  grâce  de  Dieu, 
n'ayant  plus  de  volonté  et  n'ayant  plus  que  la  volonté  de  Dieu,  qui 
ne  peut  pécher,  comme  il  met  par  ses  écrits,  et  que  quand  j'aurais 
les  yeux  ouverts  je  ne  tomberais  pas  en  de  mauvais  désirs  avec 
l'assistance  de  la  grâce  surnaturelle,  et  que  c'est  peut-être  l'état  des 
imparfaits  de  se  défier  ainsi  de  soi,  ou  plutôt  de  Dieu  en  soi.  Qu'à 
la  vérité  quelquefois  ces  filles  me  parlent  de  la  tentation  et  que  je 
me  sens  tenté  aussi  ^,  et  que  je  le  priais  de  me  dire  ce  qu'un  homme, 
dans  l'état  surnaturel,  au-dessus  de  la  loi,  et  Dieu  ayant  sanctifié  la 
nature  et  le  corps,  ainsi  qu'il  l'écrit,  peut  faire  en  telle  occasion  de 
désir  naturel  réciproque.  A  tout  cela  il  me  répondit  enfin,  en  pou 
de  mots,  qu'il  ne  fallait  pas  faire  aucune  action  corporelle  par 
adhérence  à  la  volonté  brutale  de  son  propre  corps,  mais  par  adhé- 
rence à  la  seule  volonté  de  Dieu.  Je  lui  demandai  encore  si  l'on 
ne  pouvait  pas  être  porté  à  telle  action  par  la  liberté  des  enfants  de 
Dieu  qui  a  sanctifié  la  nature  et  le  corps,  et  par  pure  charité  envers 
son  prochain,  comme  il  le  déclarait  par  ses  écrits.  11  me  dit  que 
cela  se  pouvait  aussi  de  la  sorte,  ne  pouvant  contrarier  sa  propre 
doctrine,  quoiqu'il  se  défiât  de  moi.  Nous  passâmes  â  d'autres  dis- 
cours, et  enfin,  recommençant  à  me  craindre,  il  me  dit  qu'il  croyait 
que  Dieu  était  content  de  lui,  de  tout  ce  qu'il  avait  fait  pour  les  vé- 
rités divines  jusqu'ici,  et  qu'il  était  résolu  de  laisser  là  le  tout;  et  sur 
cela  il  me  pria  de  lui  procurer  quelque  emploi  pour  faire  subsister 
sa  famille. 

1.  Ce  pécheur,  si  tendre  à  la  chair,  avait  soixante-quatre  ans. 


MORIN  ET  SA  FEMMb),  ETC.  241 

Je  ne  voulus  pas  lui  dire  ce  que  je  pensais,  de  peur  de  me 
découvrir  trop  :  c'est  à  savoir  que  J.-C.  ressuscité  en  lui  pour 
son  second  avènement  en  terre  ne  se  quittait  pas  comme  cela, 
comme  on  pourrait  quitter  un  dessein  formé  ou  quelque  mauvaise 
habitude,  et  qu'il  ne  pouvait  pas  se  dépouiller  de  la  qualité  de  Fils 
de  l'homme,  entendu  fils  de  Dieu,  comme  il  me  l'avait  écrit.  Je  pris 
congé  de  lui  feignant  quelque  affaire  pressée,  craignant  qu'il  ne 
me  demandât  les  écrits  que  j'ai,  lesquels  je  ne  lui  eusse  pas  rendus. 
Le  22  de  décembre  IGGI ,  j'allai  voir  ceux  de  cette  cabale,  par  les- 
quels il  me  fut  dit  que  le  corps  de  l'Église  romaine  est  l'Antéchrist, 
parce  que  l'Église  est  corrompue  en  tout  son  corps,  mais  qu'elle 
est  fidèle  en  l'esprit  de  chacun  qui  est  fidèle  et  divin,  qui  n'est  pas 
corrompu  et  qui  est  au-dessus  de  la  loi  de  la  grâce,  et  par  consé- 
quent n'a  besoin  ni  de  rien  demander  à  Dieu,  ni  de  rien  recevoir 
de  Dieu,  parce  qu'il  a  Dieu  même  et  qu'il  est  Dieu. 

11  me  fut  dit  aussi  que  le  pape  est  la  hôte  de  l'Apocalypse,  que 
les  sept  cornes  de  la  bête  sont  les  sept  péchés  mortels,  parce  que 
le  pape  est  abandonné  à  tout  intérêt  et  à  toute  sensualité  mon- 
daine. 

Il  me  fut  dit  de  plus  que,  par  l'alliance  qui  est  faite  maintenant 
de  Dieu  avec  le  diable,  Dieu  sauve  tous  les  réprouvés  par  la  justice 
et  par  le  moyen  du  péché,  qui  est  une  grande  humiliation  dans  la- 
quelle il  les  fait  tomber  par  le  moyen  du  diable  qui  le  sert  à  cela, 
parce  que  la  plupart  des  chrétiens  qui  vivent  moralement  bien  sont 
tièdes,  n'ayant  point  d'amour  pour  Dieu,  et  que  Dieu  n'aimant 
point  les  tièdes,  il  les  fait  tomber  en  péché  par  le  moyen  du  dia- 
ble, les  faisant  succomber  sous  la  tentation  pour  les  convertir 
après  le  péché,  et  pour  Jes  remettre  en  grâce,  puis  en  gloire,  dans 
laquelle  on  est  impeccable  parce  qu'on  est  Dieu  et  qu'il  n'y  a  point 
de  mal  en  Dieu. 

Il  me  fut  donc  dit  que  Dieu  et  le  diable  sont  maintenant  d'accord 
pour  sauver  tout  le  monde,  tant  pécheurs  que  justes;  que  Dieu  a 
retiré  sa  malédiction,  et  que  chaque  chose  retourne  en  son  pre- 
mier état;  que  l'ange  malin  a  été  créé  en  grâce  et  doit  retourner 
en  grâce,  de  môme  que  l'homme  doit  y  retourner;  que  le  diable 
ne  retournera  qu'en  grâce  et  ne  passera  pas  à  la  gloire,  mais  que 
l'homme  passera  à  la  gloire  par  les  souffrances,  et  par  la  souffrance 
du  péché,  comme  il  a  fallu  que  Jésus-Christ  ait  souffert  et  ait  porté 
le  péché  pour  entrer  en  sa  gloire.  Que  tous  les  hommes  seront 

16 


242  MORIN  ET  SA  FEMME,  FTC. 

sauvés  et  iront  à  la  gloire,   les  uns  par  l'amour,  c'est-à-dire  les 
spirituels  détachés  des  sens  et  qui  deviendront  divins  par  l'amour 
de  Dieu  qui  est  au-dessus  des  sens  et  de  la  loi,  et  de  la  foi  et  de 
tout;  et  les  autres  par  la  justice,  en  tombant  dans  le  péché  par  le 
moyen  du  diable,  parce  que  le  péché  est  une  grande  punition  et 
la  plus  grande  des  humiliations,  par  laquelle  on  sort  de  la  tiédeur, 
puis  on  se  relève  plus  vigoureux  et  plus  ardent  après  être  tombé. 
Sur  cela  il  me  fut  dit  des  choses  bien  particulières  de  la  Malherbe 
et  du  défunt  curé  de  Saint-Roch   qui  était  un  homme  de  bien  et 
chaste,  mais  comme  la  plupart  des  autres  curés  ou  docteurs,  ou  au- 
tres prêtres,  c'est-à-dire  tiède  et  ne  pensant  qu'au  commerce  ordi- 
naire par  les  sacrements.  Que  cette  femme,  par  le  moyen  du  diable 
qui  est  en  elle  comme  serviteur  et  duquel  elle  se  sert,  allait  ten- 
ter ce  bon  curé,  allait  lui  sauter  au  col,  le  tourmenter  et  demander 
à  coucher  avec  lui.  Qu'en  même  temps   qu'elle  le  tentait  exté- 
rieurement, elle  ordonnait  au  diable  de  le  tenter  intérieurement; 
qu'après  plusieurs  assauts  semblables  en  divers  jours,  comme  la 
Malherbe  elle-même  me  l'a  depuis  raconté,  il  vint  la  chercher  chez 
elle,  en  son  lit,  pour  accomplir  son  désir  avec  elle,  mais  qu'elle, 
se  contentant  de  l'avoir  fait  consentir  au  péché,  se  moqua  de  lui, 
et  qu'il  s'en  alla.  Sur  quoi,  me  fut-il  dit,  il  ne  pouvait  comprendre 
le  mystère  qui  se  passait  en  celte  femme,  et  il  eût  voulu  avoir  la 
moitié  du  petit  doigt  coupé  et  savoir  ce  qui  était  dans  la  tête  de 
celte  personne. 

H  me  fut  encore  dit  que  cette  Malherbe  sauve  les  réprouvés  après 
qu'ils  sont  morts,  et  que  Uieu  lui  envoie  leurs  âmes  pour  les  juger, 
parce  qu'il  ne  les  juge  pas  et  qu'il  lui  en  laisse  le  jugement,  et 
qu'elle  les  sauve  tous,  parce  que  maintenant  que  Dieu  a  retiré  sa 
malédiction,  il  veut  tout  sauver. 

Il  me  fut  dit  encore  ce  jour-là  que  l'état  ou  le  temps  de  la  grâce 
de  Jésus-Christ  est  passé,  consommé  et  accompli.  Qu'il  ne  faut  plus 
s'adresser  à  Jésus-Christ,  cela  étant  inutile  désormais,  et  qu'il  faut 
seulement  adhérer  au  Père  en  esprit. 

Que  la  grâce  était  donc  maintenant  consommée  et  anéantie  pour 
laisser  régner  la  gloire  par  le  jugement  du  Fils  de  l'homme  en  son 
second  avènement,  qui  est  Morin,  et  qui  rend  à  la  nature,  ce  qui  lui 
appartient  après  la  consommation  de  la  grâce. 

Toute  cette  doctrine  est  semée  au  long  dans  les  écrits  de  Morin, 
tant  en  prose  qu'en  vers,  qui  sont  entre  nos  mains. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  243 

Il  me  fut  dit  encore  que  des  douze  articles  du  symbole,  les  six 
premiers  étaient  déjà  accomplis  par  le  règne  de  la  grâce  de  Jésus- 
Christ,  qui  était  passée  et  anéantie,  et  que  les  six  derniers  articles 
s'accomplissaient  maintenant,  depuis  l'année  1650,  par  le  règne  du 
Saint-Esprit,  par  la  sainte  Église  catholique  qui  allait  être  une  église 
universelle  de  toutes  nations  et  sectes,  par  la  communion  des  saints 
ou  des  fidèles  en  amour  et  en  charité,  adorant  le  Père  purement  en 
esprit  et  vérité,  sans  sacrements  et  sans  culte  extérieur,  par  la  ré- 
mission de  tous  les  péchés;  Dieu  tout  bon  voulant  tout  sauver,  et 
par  la  vie  éternelle  ou  le  règne  de  la  gloire  de  l'âme  et  du  corps  sur 
la  terre. 

Le  27  décembre  1661,  je  vis  la  Malherbe  dans  sa  chambre  ;  elle 
me  témoigna  qu'elle  voulait  faire  une  alliance  bien  particulière  avec 
moi  de  frère  et  de  sœur.  D'abord,  l'ajant  trouvée  qui  lisait  le  livre 
de  Charpy,  je  lui  demandai  ce  qu'elle  en  pensait;  sur  quoi,  elle  me 
dit  que  selon  les  diverses  lectures  qu'elle  faisait,  elle  avait  trois  sor- 
tes de  goûts  dans  la  bouche.  Que  lorsqu'elle  lisait  quelque  chose  de 
bon,  elle  sentait  un  goût  de  sel  dans  la  bouche;  lorsqu'elle  lisait 
quelque  chose  de  mauvais,  elle  sentait  un  goût  d'amertume;  et 
lorsqu'elle  lisait  quelque  chose  de  tout  divin,  elle  y  sentait  un  goût 
de  sucre,  et  que  Dieu  lui  faisait  ainsi  connaître  ce  qu'elle  devait 
penser  des  choses  qu'elle  lisait.  Je  lui  demandai  donc  ce  quel  goût 
elle  sentait  en  lisant  ce  Charpy.  Elle  me  répondit  qu'elle  sentait 
un  goût  tout  de  sucre,  et  que  ce  livre  était  tout  divin  et  admi- 
rable. 

Donc,  après  m'avcir  témoigné  qu'elle  voulait  faire  alliance  très- 
particulière  avec  moi,  elle  me  dit  que  l'esprit  qui  était  en  Morin  et 
celui  qui  était  en  moi  combattaient  l'un  contre  l'autre;  que  tous 
deux  étaient  grands  et  puissants,  et  qu'il  fallait  que  l'un  eût  la  vic- 
toire sur  l'autre  ;  qu'il  fallait  qu'il  me  fit  périr  ou  que  je  le  fisse  pé- 
rir. Je  lui  dis  que  si  l'esprit  de  Jésus-Christ  était  en  Morin,  je  devais 
bien  lui  céder  et  qu'il  ne  me  ferait  pas  périr;  elle  me  répondit  :  Il 
est  un  Jésus-Christ  ou  l'Antéchrist,  mais  ne  faites  semblant  de  rien; 
ne  lui  témoignez  aucune  curiosité,  il  vous  dira  tout  et  je  vous  dirai 
tout.  Elle  me  dit  que  mademoiselle  de  la  Chapelle  et  lui  avaient 
quelque  défiance  de  moi  à  cause  de  mademoiselle  de  Clinville  qui 
m'avait  amené  les  voir,  et  qui  ne  les  aimait  pas,  mais  que  je  ne 
disse  mot,  et  que  je  les  laissasse  i)arler. 

Elle  voulait  me  faire  accroire  que  depuis  trois  mois  elle  n'avait 


244  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

plus  de  commerce  avec  le  diable.  Je  lui  demandai  si  elle  n'avait  été 
qu'une  fois  au  sabbat;  elle  me  dit  qu'elle  y  avait  été  sept  ans  durant. 
Je  voulus  savoir  ce  qu'on  faisait  là;  elle  me  répondit  :  Ne  soyez  point 
curieux,  soyez  simple;  ne  me  demandez  rien,  je  vous  dirai  tout. 
Pour  ce  qui  est  de  la  conversation  ordinaire  qu'elle  avait  eue  avec  le 
diable,  elle  me  dit  qu'il  lui  avait  apparu  en  la  forme  de  toutes  sortes 
de  bêtes,  excepté  en  la  forme  d'un  âne,  parce  que  les  ânes  portent 
la  croix  sur  le  dos.  Elle  me  dit  que  M.  Morin  était  fort  infirme  pour 
la  chair;  qu'il  avait  fait  ce  qu'il  avait  pu  pour  coucher  avec  elle,  et 
aussi  pour  coucher  avec  mademoiselle  deClinville.  Et  enfin  elle  me 
donna  pour  avis  que  je  ne  la  vinsse  voir  que  les  matins,  et  made- 
moiselle de  la  Chapelle  que  les  après-dînées. 

Ainsi  je  laissai  passer  les  trois  ou  quatre  jours  restant  de  l'année 
pour  ne  leur  faire  point  paraître  d'empressement. 

Un  autre  jour  elle  me  dit  qu'elle  avait  été  sept  ans  au  sabbat  sans 
savoir  ce  qui  s'y  faisait,  qu'elle  y  avait  été  encore  sept  ans  pour  s'en 
retirer;  ainsi,  qu'elle  y  avait  été  vingt  et  un  ans.  Elle  me  dit  qu'on 
l'avait  tenue  pour  une  possédée,  pour  une  sorcière  et  une  magi- 
cienne, mais  qu'elle  disait  :  Si  je  suis  possédée,  exorcisez-moi;  si  je 
suis  magicienne,  si  je  suis  sorcière,  délivrez-moi  du  diable;  que  l'on 
a  fait  tout  ce  que  l'on  a  pu  sans  rien  faire  ;  qu'il  y  a  en  elle  comme 
deux  abîmes  que  l'on  ne  peut  sonder  ni  approfondir,  et  qu'elle  est 
comme  une  mer  sans  fond  ;  que  nul  ne  peut  rien  comprendre  de  ce 
qu'elle  est.  Qu'elle  est  mariée  à  Dieu,  et  que  l'on  a  cru  qu'elle  était 
mariée  au  diable.  Que  Dieu  est  le  père  des  esprits,  et  qu'elle  est  la 
mère  des  esprits  et  qu'elle  doit  juger  tous  les  esprits. 

Elle  m'a  dit  encore,  depuis,  plusieurs  entretiens  qu'elle  a  eus 
avec  les  esprits.  Je  lui  demandai  si  c'étaient  de  bons  esprits  ou  de 
mauvais  esprits.  Gela  n'importe,  me  répondit-elle,  ils  sont  tous  mê- 
lés, et  sont  bien  d'accord  ensemble.  Toutefois,  elle  m'a  avoué  que 
son  entretien  ordinaire  est  avec  un  diable  qui  l'appelle  toujours  ma 
mie.  Elle  m'en  parla  comme  d'un  fort  bon  diable,  qui  honore  Dieu 
et  le  respecte,  et  qui  dit  qu'entre  eux  diables  ils  sont  bien  meil- 
leurs que  les  hommes,  parce  qu'ils  croient  Dieu  et  se  respectent,  et 
parce  que  les  diables  ne  se  mangent  pas  et  ne  se  détruisent  pas 
les  uns  les  autres,  comme  les  hommes  se  mangent  et  se  détruisent 
les  uns  les  autres.  Elle  m'a  dit  plusieurs  choses  semblables  de  la 
bonté  des  diables,  qui  sont  pour  émouvoir  à  pitié  sur  le  sujet  de  leur 
lamentation  pour  n'avoir  pas  voulu  adorer  un  homme. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  245 

Le  jour  des  Rois,  il  m'écrivait  cette  lettre  sur  le  sujet  de  l'entretiea 
que  nous  avions  eu  ensemble  : 

Ce  jour  des  Rois  1662.    . 

11  est  visible,  ami,  que  l'état  dont  vous  m'entretîntes  avant-hier, 
n'est  en  vous  qu'une  licence  de  grâce  et  une  tolérance  de  la  bonté 
de  Dieu  en  l'homme  bien  intentionné,  et  de  conséquent  très-dange- 
reux, et  qui  tôt  ou  tard  sera  recoupé  et  prendra  fin  ;  car  si  c'était  une 
puissance  et  volonté  absolue  de  Dieu  en  justice,  et  qui  fût  de  gloire 
par  Dieu  vivant,  ressuscité  et  régnant  en  vous,  comme  homme  fait 
Dieu,  quatre  choses  principales  s'ensuivraient  :  l'une,  que  ceux  sous 
la  loi  des  mandements  des  hommes  vous  estimeraient  un  errant  et 
vous  auraient  en  horreur;  la  seconde,  que  vous  ne  chercheriez  plus 
rien,  soit  curieusement  ou  nécessairement;  la  troisième,  que  vous 
ne  posséderiez  plus  rien  actuellement,  parce  que  la  charité  de  Dieu 
vous  aurait  dépouillé  de  tout,  et  la  quatrième,  que  vous  ne  crain- 
driez ni  ne  douteriez  plus  de  rien  qui  pût  être  péché;  et  je  ne  serais 
pas  obligé  de  vous  dire,  pour  répondre  à  votre  demande  spécifique, 
Si  votre  œil  vous  scandalise,  arrachez-le  (et  ainsi  de  tous  les  autres 
membres),  parce  que  vous  l'auriez  fait  ou  le  feriez  sans  aucune 
consultation  que  les  rudiments  de  la  première  grâce,  assez  révélés 
et  authentiques  en  l'Écriture  qui  vous  est  familière.  Si,  de  plus, 
vous  participiez  à  la  première  résurrection  sur  laquelle  la  seconde 
mort  n'a  point  de  puissance,  non-seulement  vous  nous  discer- 
neriez, et  ne  demanderiez  pas  comment  nous  nous  disons  Fils  de 
Dieu,  pour  ce  que  les  véritables  ouailles  et  plantées  du  l'ère,  qu'il  a 
données  au  Fils,  entendent  sa  voix  et  la  nôtre  qui  composent  ce  glaive 
à  deux  tranchants  de  l'Apocalypse,  dont  l'un  des  tranchants  est  voix 
d'amour  et  du  Père,  et  l'autre  tranchant,  voix  de  justice,  savoir  du 
Fils,  faisant  jugement;  mais  de  plus,  vous  sauriez  expérimentale- 
ment ce  que  c'est  qu'impeccabilité,  par  la  plénitude  de  la  divinité 
habitante  en  vous  corporellement,  et  ne  douteriez  nullement  que 
toutes  choses  vous  seraient  licites,  quoique  non  toutes  expédientes, 
sinon  pour  aveugler  ceux  qui  veulent  trop  voir  en  tentant,  le  dis- 
cernement desquelles,  en  quel  sujet,  et  au  regard  de  qui,  ne  s'em- 
prunte ou  apprend  de  personne,  chacun  ayant  sa  propre  règle  en  soi, 
au  regard  surtout  du  spirituel  et  surnaturel,  savoir  Dieu  Père  pour 
la  lumière  et  faiseur  des  œuvres  de  jour  et  qui  peuvent  être  con- 
nues, et  l'Agneau  pour  chandelle  au  regard  des  œuvres  de  nuit  (à 


2i6  MORLN  ET  SA  FEMMF,  LTC. 

qui  ne  voit  goutte  s'entead),  dont  aucunes  doivent  être  cachées  aux 
faibles  et  simples  de  bonne  volonté,  et  d'autres  manifestées,  ou  cel- 
les-là  même  pour  l'aveuglement  des  doubles  et  malicieux. 

Ne  savez-vous  pas  aussi  que  chacun  reçoit  un  nom,  dont  nul  ne 
connaît  la  vertu  que  celui  qui  le  reçoit?  Que  si  le  vôtre  était  de  gloire 
et  comme  en  la  plénitude  des  saints,  la  charité  de  Dieu  en  vous  (à  ne 
VQUS  point  flatter)  se  manifesterait  bien  plus  envers  cette  œuvre  et 
pour  reconnaissance  que  non  votre  curiosité  par  tant  d'enquêtes, 
pour  ce  que  les  choses  de  Dieu  se  ressentent  et  goûtent  beaucoup 
plus  par  attouchement  et  ressentiment  intérieur  à  qui  en  approche 
comme  il  appartient,  que  non  par  aucunes  autres  connaissances 
extérieures,  qui  sont  plus  obstacles  que  vrais  moyens  de  lumière, 
et  surtout  à  ceux  qui  font  profession  de  spiritualité,  dont  charité  doit 
être  fondement  et  comble  pour  épreuve  et  certitude  de  la  vérité  et 
solidité  de  leur  vocation  et  profession,  cjomme  de  par  le  Père  ;  et  vous 
ne  diriez  pas,  J'ai  des  enfants,  pour  excuse  et  décharge  de  noire  par- 
ticipation à  vos  facultés  temporelles,  attendu  que  vous  ne  douteriez 
pas  de  la  bonté  et  providence  de  Dieu  envers  eux,  soit  par  lui-même 
ou  par  nous,  quand  ce  ne  serait  qu'en  vous  conservant  ce  que  vous 
pourrez  bien  perdre  sans  nous,  et  au  défaut  de  nous  le  remettre. 
Car  jugez  si  le  mystère  de  Christ,  sous  les  espèces  mortes  du  pain 
donné  sous  la  loi,  a  été  si  glorieux,  puissant  et  provident  à  qui  s'y 
est  confié,  voire  si  abondant  en  bénédictions,  combien  plus  doit-il 
être  glorieux,  puissant  et  provident,  voire  plein  de  bénédictions,  sous 
les  espèces  vives  et  raisonnantes  de  l'homme  données  sous  la  grâce 
à.  qui  s'y  confie  et  confiera  en  vérité,  et  non  par  une  foi  flottante  à 
tous  vents.  Cela  est  vous  parler  de  l'homme  en  ami  et  franchement 
ami,  et  pour  ma  décharge  devant  Dieu,  soit  au  sujet  que  je  suis  ici 
et  dans  l'état  où  j'ai  été  traité,  soit  au  sujet  de  l'exécution  que  je  vous 
demande,  ou  plutôt  Dieu  par  moi,  lequel  sait  que  je  dis  le  tout  et 
demande  pour  et  par  son  amour  envers  vous  et  ceux  de  votre  état 
et  connaissance,  voire  de  tous,  et  non  par  moi  ni  pour  moi,  sachant 
qui  procure  pour  nous,  par  justice,  aa  défaut  d'adhérer  à  ma  parole 
et  de  l'exécuter  par  amour,  et  qu'aussi  il  est  beaucoup  plus  désa- 
vantageux que  fructueux  de  parvenir  à  nous  (étant  averti)  sans  cet 
esprit  de  foi,  de  reconnaissance  et  de  démission,  et  sans  une  entière 
et  sincère  soumission  à  l'esprit  qui  vous  parle  en  nous,  et  ce  à  vo- 
tre personne,  tant  de  la  vôtre  que  de  vos  facultés,  crédit,  visites, 
connaissances,  entretiens  et  pratiques,  soient  passées,  continuées, 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  247 

présentes  et  à  venir,  voire  pour  jamais;  en  sorte  que  vous  mourrez 
en  nos  mains  et  à  notre  disposition,  à  tout,  sans  réserve,  n'enten- 
dant ni  ne  voulant  vivre  dorénavant  qu'à  ce  que  nous  trouverons 
bon,  en  union  de  celui  qui  vous  parle  et  qui  écrit  ici.  Et  la  raison  de 
cette  entière  démission  et  prescription  est  pour  ce,  qu'outre  qu'y 
seriez  obligé  en  rigueur  de  justice  après  la  mort  et  sans  grands 
fruits,  c'est  que  c'est  le  même  Fils  de  Dieu  qui  a  tout  quitté  pour 
l'homme,  voire  môme  Dieu  son  père  et  les  délices  du  ciel  en  son 
premier  avènement,  lequel  vous  parle  et  vous  demande  tout  en  ce 
second,  jusqu'à  vouloir  bien  ramper  avec  vous  et  sans  monture,  si 
vous  ne  pouvez  nous  mieux  monter  et  faire  servir  que  vous  n'êtes,  ou 
du  moins  également,  le  serviteur  n'étant  plus  et  ne  devant  être 
mieux  que  le  maître,  ou  si  vous  voulez,  le  frère  mieux  que  le  frère. 
De  façon  que,  laissant  même  en  arrière  le  droit  d'aînesse,  le  juge- 
ment et  la  justice  à  vous,  en  remplissant  ainsi,  autant  qu'en  vous 
est,  notre  vallée,  ou  en  aplanissant  votre  montagne,  qui  est  le 
moins  où  Christ  se  puisse  borner  en  cet  avènement,  voire  même  en 
regardant  la  personne  du  Roi ,  S.  M.  ne  pouvant  avoir  de  commu- 
nion ni  d'entrée  à  l'œuvre  présente  du  salut  qu'en  nous  rendant  sa 
gloire  et  ses  facultés  communes,  selon  même  qu'il  lui  a  été  mani- 
festé; et  quand  je  parle  à  vous,  je  parle  à  tous  ;  mais  à  vous  préci- 
sément, pour  l'exemple  à  ceux  de  notre  catégorie,  capacité,  con- 
naissance et  intelligence  qui  verront  ou  qui  liront  ceci.  Un  prêtre, 
ces  ans  passés  (après  la  seconde  assemblée  générale  du  clergé), 
n'ayant  oint  ses  yeux  d'un  collyre,  ni  voulu  à  ce  prix  de  nous  tout 
remettre  et  soumettre,  acheter  de  nous  l'or  éprouvé,  s'en  retourna 
pensif  après  qu'il  eut  entendu  notre  demande,  et  je  ne  l'ai  plus 
revu  pour  aucune  condescendance  à  cette  démission,  s'étonnant 
possible  de  ce  qu'on  voulait  tout  ou  rien,  pour  entrer  en  la  com- 
munion de  notre  tout  de  salut  ou  de  gloire,  quoiqu'en  l'exemptant 
de  toute  rigueur  du  jugement  de  Dieu  après  la  mort.  Mais  c'est  ma 
charge  de  le  manifester  à  chacun  particulier  qui  ne  verra  pour  les 
choses  de  Dieu,  ainsi  que  je  l'ai  manifesté  aux  puissances  tant  laï- 
ques qu'ecclésiastiques  et  au  public,  à  ma  décharge  sufIisante,dont 
telles  puissances  en  restent  chargées  particulièrement.  Et  je  n'ai 
ordre  d'ouvrir  la  porte  de  la  gloire  des  enfants  de  Dieu,  soit  en  es- 
prit ou  en  corps,  en  temps  et  en  éternité,  ni  de  garantir  aucun  de 
tomber  entre  les  mains  du  diable  et  de  l'ire  de  Dieu,  sans  cette  dé- 
nudation  de  tout  et  de  volonté  entre  nos  mains,   ou  retour  à  quoi 


248  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 
que  ce  soit  qu'à  ce  qu'il  nous  plaira  ou  à  qui  nous  en  donnerons 
charge;  le  maître  ici  entendant  (à  ne  vous  point  flatter)  de  faire 
telle  part  aux  autres  que  bon  lui  semblera  de  ce  tout,  sans  qu'on 
s'enquière  s'il  prendra  tout  ou  la  meilleure  part,  ou  la  moindre,  ou 
s'il  les  rendra  égales  ou  communes.  Sans  quoi  exécuter  de  la  part 
de  qui  entend  ou  entendra  cette  mienne  voi^  ou  pareille  précé- 
dente, ou  ci-après  de  nous,  ou  à  notre  ordre,  je  le  répète,  que  non- 
seulement  l'entrée  de  la  gloire  des  enfants  de  Dieu  leur  est  fermée 
pour  toujours,  mais  qu'il  est  aussi  plus  désavantageux  de  nous  con- 
naître et  fréquenter  pour  les  choses  de  Dieu  qu'il  n'est  fructueux. 
C'est  pour  cela  que  je  me  décharge  à  vous  par  ces  lignes,  suivant 
même  qu'avez  souhaité  que  je  vous  parle  franchement.  Sachez  tou- 
tefois qu'en  me  regardant  homme  et  chair,  voire  de  basse  extrac- 
lion  aux  yeux  de  la  chair,  j'ai  plus  de  peine  et  de  combat  à  me  ré- 
soudre à  demander  ce  tout  à  la  rigueur,  qu'aucun  n'en  peut  avoir 
pour  le  donner,  et  ce  souvent  ;  car  naturellement  j'ai  le  cœur  assez 
bon  pour  me  contenter  de  peu  plutôt  que  de  donner  lieu  aux  mé- 
sintelligences, de  me  considérer  ou  pour  ridicule,  ou  pour  quéman- 
deur, ou  pour  ambitieux,  et  possible  pour  tout  ensemble  et  au  delà. 
Mais  à  qui  fait  la  volonté  de  Dieu,  tout  lui  est  égal  quant  au  fond, 
quoique  quant  au  ressentiment 

Depuis  cette  lettre  écrite  le  jour  des  Rois,  avant  que  d'avoir  reçu 

ma  réponse,  il  m'écrivit  la  suivante  : 

Ce  16  janvier  1662. 

Ami,  comme  vous  intervenez  dans  le  temps  que  ma  femme  et  moi 
avons  tout  renvoyé  les  suites  et  derniers  effets  de  cet  avènement  à 
Dieu  et  à  sa  justice,  lui  ayant  remis  tous  nos  intérêts  entre  ses 
mains,  après  que  beaucoup  plus  que  suffisante  manifestation  et  ré- 
quisition d'iceux  aux  puissances  et  surtout  aux  ecclésiastiques,  si 
votre  intervention  est  pour  accommodement  en  miséricorde,  et  que 
les  ecclésiastiques  se  veuillent  relever  et  rédimer  des  derniers  ex- 
cès de  l'ire  de  Dieu,  déterminez  envers  eux  leurs  bénéfices,  lesquels 
sont  confisqués  au  Boi  de  par  Dieu;  il  leur  est  besoin  d'observer 
et  exécuter  ponctuellement  ce  qui  s'ensuit,  et  sans  y  perdre  de 
temps. 

Premièrement,  ils  ont  à  représenter  au  Roi  la  vérité  de  cet  avè- 
nement du  Fils  de  l'homme,  en  avouant  qu'eux-mêmes  ont  été  aveu- 
glés el  surpris  en  la  reconnaissance  d'icelui,  attendu  les  divers  nua- 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  249 

ges  qui  l'environnent  en  notre  personne;  mais  que,  comme  ils  es- 
pèrent excuse  et  pardon  de  Dieu  et  de  nous ,  ils  supplient  aussi 
S.  M.  de  les  vouloir  excuser  de  tous  leurs  dits  et  faits  au  contraire, 
et  du  rejet  qu'ils  en  ont  fait  sans  son  autorité. 

Secondement,  ils  doivent  supplier  le  Roi  que,  sans  déroger  à 
l'obéissance  qu'ils  doivent  à  S.  M.  comme  sujets  très-atfcctionnés, 
et  au  regard  du  temporel,  il  leur  donne  la  liberté  de  nous  recon- 
naître et  confesser  hautement  pour  principal  des  pasteurs  en  qua- 
lité de  Fils  de  l'homme,  et  de  s'y  soumettre  au  regard  du  spirituel, 
du  surnaturel  et  du  culte  divin. 

Troisièmement,  après  avoir  délivré  notre  ami  Thomé  qu'ils  tien- 
nent prisonnier  en  l'offlcialité,  et  que  pour  réparation  d'honneur  en 
son  endroit  ils  lui  auront  concédé  et  obtenu  du  Roi,  à  leur  possible, 
la  première  dignité  d'entre  eux  et  les  fruits  d'icelle  (ou  que,  se  co- 
tisant, lui  auront  donné  pension  correspondante  à  la  qualité  de  leur 
évêque),  ils  soient  soumis  et  disposés  de  recevoir  nos  ordres  par 
lui,  tant  verbalement  que  par  écrit  et  pour  toujours. 

Et  en  quatrième  lieu,  que  se  tenant  soumis  à  nous,  comme  la 
chair  à  l'esprit,  et  qu'en  recevant  notre  parole  •  comme  de  l'esprit 
du  Christ  ou  Saint-Esprit,  ils  souscrivent  à  l'ordinaire  celle  de  notre 
parole  que  jugerons  àpropos,  pour,  en  l'approuvant,  parvenir  à  deux 
fins  :  la  première,  à  ce  que  le  privilège  du  Roi  y  soit  apposé  sans  dif- 
ficulté de  leur  part;  la  seconde,  à  ce  que,  par  leur  môme  voie  reçue 
des  peuples,  les  dernières  volontés  de  Dieu  pour  l'amplitude  de  ses 
miséricordes,  le  couronnement  du  salut  et  pour  sa  gloire  soient  re- 
çues de  tous,  ou  du  moins  aient  lieu  de  l'être,  pour  leur  décharge 
valable  devant  Dieu  et  les  hommes,  laissant  à  leur  discrétion  et  jus- 
lice  toutes  autres  reconnaissances  et  réparations  qu'ils  semblent 
être  obligés  de  faire  à  cette  famille  pour  tant  de  diffames  et  persé- 
cutions qu'elle  a  souffertes  par  eux  et  à  leur  sujet.  Car,  quant  à  ce 
qu'ils  estiment  en  nous  de  défectueux,  ils  ne  doivent  trouver  étrange 
que  nous,  étant  majeur,  les  traitions  par  un  juste  jugement  de  Dieu, 
qui  les  aveugle,  comme  ils  nous  ont  traité  en  minorité,  disant  que 
nous  crussions  et  fissions  ce  qu'ils  nous  disaient,  élussions  ce  qu'ils 
faisaient.  C'est  pour  cela  que,  avec  beaucoup  plus  de  justice  qu'ils 
n'ont  fait,  nous  leur  disons  aussi  bien  qu'aux  réformés,  non  du  tout 
éclairés  :  Croyez  et  faites  selon  notre  parole  et  le  don  de  foi  que 

1.  Il  s'agit  ici  des  écrits  de  Moria  brûlé >  par  le  bourreau,  suivant  arrôt  du  par- 
IcmcDt. 


250  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

vous  avez,  et  ne  faites  pas  ce  que  vous  estimez  que  mal  faisons. 
Aussi  n'appartient-il  aux  serviteurs  de  scruter  et  contrôler  ce  que 
font  leurs  seigneurs,  ou  les  mineurs  les  enfants  majeurs.  Si  nous 
dérogeons  à  justice,  elle  est  aussi  bonne  pour  nous  que  pour  eux, 
et  ne  s'en  doivent  intéresser,  vu  même  qu'ils  professent  grâce  et 
en.  ont  besoin. 

Voilà,  ami,  ce  qui  peut  réintégrer  l'ecclésiastique  en  son  devoir, 
et  le  rédimer  de  l'excès  de  l'ire  de  Dieu  sans  miséricorde,  en  obli- 
geant le  Fils  de  l'homme  d'oublier  toutes  leurs  injures  en  son  en- 
droit et  ne  les  point  rejeter  et  nier  devant  Dieu  son  père  et  les  anges. 
Car,  en  vérité,  ils  ont  plus  à  faire  à  nous  qu'à  Dieu,  pour  ce  que 
Dieu  nous  ayant  donné  tout  jugement,  Dieu  ne  sera  point  content 
d'eux  si  nous  ne  le  sommes,  et  Dieu  sait  que  je  les  en  avertis  de  re- 
chef, beaucoup  plus  pour  l'amour  d'eux  que  pour  l'amour  de  moi,  ■ 
sachant  qu'il  y  a  procure  pour  nous  par  justice,  comme  je  vous  l'ai 
déjà  dit. 

Or,  voyez  si  votre  intervention  est  pour  cette  réconciliation  et 
accommodement.  C'est  la  plus  présente  et  louable  occupation 
pour  vous,  voire  très-importante,  et  nécessaire  pour  eux,  où  vous 
puissiez  vous  employer  en  vue  de  Dieu  et  dedans  son  œuvre. 

Prenez  garde  d'être  partial  en  la  montre  de  ces  lignes,  car  la 
miséricorde  et  réconciliation  présente  est  proposée  à  tous,  sans 
exception  d'aucun  des  partis  divisés  entre  hommes  et  comme 
hommes,  qui  condescendront  à  ce  que  dessus  et  avoueront  tant  leur 
aveuglement  passé  à  reconnaître  le  Fils  de  l'homme  en  nous  qu'à 
l'y  vouloir  bien  reconnaître  et  croire  dorénavant  et  nous  en  lui.  Et 
cependant  que  vous  nous  en  pourrez  donner  heureuse  nouvelle, 
vous  êtes  supplié  de  prendre  tout  le  soin  à  vous  possible,  par  vous  ou 
vos  amis,  de  la  subsistance  de  ma  famille  ;  car,  travaillant  en  faveur 
des  hommes,  c'est  à  eux  à  me  maintenir  s'ils  ne  veulent  tenter 
Dieu  comme  on  l'a  fait  jusqu'ici,  qui  est  tout  ce  qui  se  pourrait 
faire  parmi  les  païens,  et  non  jamais  entre  les  chrétiens,  sinon  qu'ils 
veuillent  bien  entrer  en  plus  épaisses  ténèbres  plutôt  que  d'en  sor- 
tir. Ce  que  n'espérant ,  vous  vous  pouvez  assurer  que  je  vous 
suis  en  vérité  tout  ce  que  Dieu  veut  que  je  sois  et  rien  de  plus  ni 
moins. 

A  la  lettre  du  jour  des  Rois,  j'avais  fait  cette  réponse  suivante, 
pour  l'engager  davantage  à  se  découvrir,  et  je  ne  l'avais  pas  en- 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  251 

core  envoyée  lorsque  je  reçus  de  lui  celle  du  16  janvier.  Ma  lettre 
était  ainsi  : 

Ce  17  janvier  16C2. 

Vous  connaîtrez  de  plus  en  plus,  très-cher  ami  en  Notre-Sei- 
gneur,  quelle  est  ma  franchise  et  ma  sincérité,  et  qu'il  n'y  a  rien 
de  double  en  moi.  Ce  qui  est  double  est  du  démon,  et  ce  qui  est 
simple  est  de  Dieu.  Il  n'y  a  donc  rien  que  j'aime  tant  que  la  simpli- 
cité, la  vérité  et  l'uniformité.  Pour  cet  effet,  vous  verrez  que  je 
pousserai  l'œuvre  de  Dieu  en  nous  de  toute  ma  puissance  tempo- 
relle et  spirituelle,  et  que  je  n'y  épargnerai  rien  de  ce  qui  me 
reste  parmi  mes  amis,  puisque  Dieu  m'a  tout  ôté  par  son  pur 
amour,  pour  m'anéantir  comme  il  savait  qu'il  était  nécessaire  pour 
ôtre  tout  à  lui  et  pour  n'avoir  appui  qu'en  lui. 

Avec  tout  cela,  quand  il  me  vient  un  écu,  je  le  donne  aux  pauvres 
aussitôt  qu'à  mes  enfants,  me  fiant  en  sa  providence.  Et  je  vous 
donnai  ainsi  ce  que  je  portai  l'autre  jour  chez  vous.  Je  le  ferai  en- 
core quand  il  me  viendra  quelque  chose,  ou  quand  quelque  per- 
sonne de  Dieu  me  donnera  quelque  chose  à  distribuer.  Il  n'y  a  rien 
que  je  ne  vous  abandonne  pour  l'œuvre  de  Dieu  en  nous.  J'ai  beau- 
coup de  connaissances  qui  peuvent  nous  être  utiles,  et  plusieurs 
personnes  me  croient  sur  ma  parole  et  tâchent  à  suivre  mes  sen- 
timents ;  mettez  tout  cela  à  l'épreuve,  et  vous  verrez  que  je  ne 
réserverai  rien.  Je  vous  promets  encore  ce  que  je  vous  ai  promis, 
et  ce  que  je  vous  dois,  qui  est  une  fidélité  et  une  obéissance 
aveugles  et  sincères,  pour  tout  ce  que  vous  m'ordonnerez  de  la  part 
de  Dieu  et  selon  Dieu.  Voilà  ce  que  je  vous  dois,  voici  aussi  ce  que 
vous  me  devez  :  vérité,  constance  et  égalité  ou  uniformité.  Car  jamais 
je  ne  serai  si  simple  que  de  m'appuyer  sur  une  chose  chancelante. 
Je  vous  dirai  donc,  avec  ma  franchise  continuelle,  que  je  fus  surpris, 
dans  votre  dernier  entretien  en  ma  chambre,  quand  vous  me  dîtes 
que  vous  estimiez  que  Dieu  était  content  de  vous,  que  vous  étiez 
résolu  de  laisser  tout  là  et  de  penser  à  avoir  quelque  emploi  pour 
le  reste  de  vos  jours  afin  d'entretenir  votre  famille.  Alors,  sans  une 
personne  qui  vint  me  demander  pour  affaire  pressée,  je  vous  eusse 
demandé  comment  il  était  possible  que  vous  pussiez  abandonner 
l'œuvre  de  Dieu  en  vous  et  quitter  le  personnage  de  Fils  de  l'homme 
ou  de  Jésus-Christ,  esprit  en  vous,  et  tout  le  fruit  de  votre  doc- 
trine, que  je  trouve  partout  admirable,  et  que  vous  prétendez  ré- 
pandre par  l'ordre  de  Dieu,  par  toutes  les  nations,  puisque  votre 


252  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

second  avènement  en  terre  ne  doit  pas  demeurer  ainsi  inutile.  Une 
autre  chose  qui  m'a  encore  étonné,  est  d'avoir  vu,  dans  la  requête 
de  MM.  Random  et  Thomé  au  Roi,  que  l'on  a  exigé  de  vous,  en  la 
cinquième  prison  que  vous  avez  soufferte  * ,  des  promesses  de  ne  plus 
parler  ni  écrire  de  ce  dont  vous  avez  charge  de  Dieu,  comme  de 
manifester  son  jugement  et  ses  dernières  volontés  sur  la  terre  pour 
le  salut  et  la  réconciliation  de  toutes  les  nations  sous  un  même  pas- 
teur. Or,  je  ne  puis  comprendre  comment  vous  avez  voulu  faire  une 
telle  promesse  pour  sortir  de  prison.  Et  saint  Pierre  et  saint  Jean 
ne  voulurent  point  aussi  faire  telle  promesse  aux  Juifs,  pour  sortir 
de  prison ,  et  ils  dirent  qu'il  fallait  plutôt  obéir  à  Dieu  qu'aux 
hommes.  Je  vois  même  que  M.  Thomé,  votre  martyr,  a  prié  MM.  les 
grands  vicaires  de  le  dispenser  de  signer  le  rejet  ou  réprobation  de 
vos  écrits,  ni  leur  condamnation,  aimant  mieux  souffrir  la  prison 
et  la  mort  que  de  vous  renoncer;  et  il  semble  plus  fidèle  envers 
vous  que  vous  ne  l'avez  été  envers  Jésus-Chri-it  en  vous.  Voilà  ce 
qui  avec  raison  a  retenu  depuis  quelques  jours  mon  esprit  en  sus- 
pens; car  je  ne  suis  pas  personne  pour  reculer  après  mon  engage- 
ment, et  je  suis  capable,  avec  la  grâce  de  Dieu,  de  paraître  en  face 
de  rois,  déjuges  et  de  docteurs,  au  mépris  des  prisons,  des  sup- 
plices et  de  la  mort.  Mais  je  veux  marcher  sous  un  capitaine  qui  ne 
lâche  pas  le  pied  au  jour  d'une  bataille,  et  qui,  ayant  déjà  fui  dans 
un  combat,  pour  se  tirer  de  la  prison  et  du  péril  de  la  mort,  pour- 
rait bien  faire  de  même  encore,  et  me  laisser  tout  seul  engagé  dans 
la  mêlée.  Je  vous  demande  donc  assurance  de  votre  part,  de  vérité, 
constance  et  égalité  ou  uniformité,  comme  vous  avez  désiré  de  moi 
assurance  de  soumission  aveugle  et  sincère  à  tout  ce  que  vous  m'or- 
donnerez de  la  part  de  Dieu  et  selon  Dieu.  Je  n'ai  pas  bien  compris 
le  motif  de  tout  ce  que  vous  avez  fait  en  tout  cela,  et  si  vous  avez 
bien  fait  en  tout,  et  selon  Dieu  en  vous,  je  vous  supplie  d'en  éclaircir 
votre  novice,  qui  recevra  toute  vérité  et  toute  lumière  avec  respect, 
comme  venant  de  la  part  de  Dieu  en  vous. 

Ayant  écrit  cette  lettre  pour  réponse  à  la  sienne  du  jour  des  Rois, 
et  ayant  reçu  l'autre  du  16  janvier  avant  que  d'avoir  envoyé  ma  ré- 
ponse, je  me  résolus  de  lui  envoyer  cette  réponse,  à  laquelle  j'ajoutai 
encore  ce  billet  : 

1.  Morin  avait  été  enfermé  cinq  fois,  et  chaque  fois,  pour  obtenir  sa  liberté,  il 
signait  une  rétractation,  dont  il  ne  tenait  ensuite  aucun  compte. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  253 

Du  18  janvier  1662. 
J'avais  fait  dès  hier  au  soir  cette  réponse  à  la  vôtre  du  jour  des 
Rois,  lorsque  je  reçus  votre  dernière  du  IG  de  ce  mois,  à  laquelle  je 
suis  résolu  de  satisfaire  en  exécutant  hardiment  et  constamment 
ce  que  vous  m'ordonnerez,  comme  chose  à  quoi  j'avais  déjà  toute 
disposition,  si  vous  me  donnez  assurance  que  vous  ne  m'aban- 
donnerez pas,  et  que  par  aucun  respect  humain  ni  crainte  de  quoi 
que  ce  soit  qui  nous  puisse  arriver,  vous  ne  renoncerez  jamais  votre 
doctrine  ni  la  qualité  en  laquelle  vous  voulez  être  reconnu  et  que 
vous  ordonnez  à  tous  que  l'on  vous  donne,  du  Fils  de  l'homme,  en- 
tendu fils  de  Dieu,  ressuscité  en  gloire  en  vous,  en  esprit,  pour  son 
second  avènement  en  terre  et  pour  juger  tous  les  hommes,  et  pour 
être  le  principal  des  pasteurs  en  cette  qualité  du  Fils  de  l'homme. 
Car  il  est  bien  raisonnable  que  le  soldat  soit  aussi  assuré  du  cou- 
rage et  de  la  fermeté  de  son  capitaine  que  le  capitaine  de  son  soldat. 
Après  avoir  reçu  votre  réponse  sur  ma  lettre  et  sur  ce  billet,  j'irai 
vous  rendre  visite  aussitôt  et  vous  porter  ce  que  je  puis  pour  sou- 
tenir votre  famille,  et  je  vous  dirai  ce  que  je  suis  résolu  de  faire, 
afin  que  par  vos  ordres  mêmes  j'avance  l'œuvre  de  Dieu,  comme 
je  le  ferai  de  toute  ma  force.  Qu'il  nous  bénisse  et  qu'il  soit  seul  béni 
de  tous  à  jamais. 

Sur  ma  lettre  du  17  janvier  et  sur  mon  billet  du  18,  il  m'écrivit 
cette  lettre,  avec  toute  l'adresse  et  tout  l'artifice  et  toute  la  déli- 
catesse et  subtilité  qu'un  esprit  instruit  de  démon  puisse  avoir  : 

Ce  20  Janvier  1662. 
Vous  avez  beaucoup  de  feu  et  de  zèle,  ami,  et  témoignez  grand 
courage  et  bonne  volonté,  dont  je  loue  Dieu,  et  le  prie  qu'il  tem- 
père et  vivifie  ce  qu'il  y  a  de  plus  vif  que  ne  requerrait  sa  sagesse. 
Pour  cela,  comme  le  trait  d'ami  est  de  ne  rien  celer  à  son  ami,  vous 
souffrirez  que  je  vous  dise  qu'en  vous  défendant  d'une  espèce  de 
démon  vous  m'en  êtes  un  vous-même,  qui  me  tentez  de  rechef,  et 
m'induisez  à  injustice,  ayant  droit  de  vous  dire  comme  à  saint 
Pierre,  quoiqu'en  autre  sujet  :  Retirez-vous  de  moi,  Satan.  Pourquoi 
me  tentez-vous?  Voulez-vous  m'empêcher  le  repos  que  le  Père 
même  me  donne?  Voulez-vous  m'engager  au  combat  lorsqu'il  veut 
bien  que  je  me  repose  de  mes  œuvres  sur  sa  justice?  Pourquoi  me 
juger  par  vous-même  et  des  militants,  en  me  rapportant  l'exemple 


254  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

des  apôtres  non  ressuscites?  Quel  droit  avez-vous  d'éveiller  l'âme 
qui  se  repose  en  Dieu?  Pourquoi  la  vouloir  asservir  en  cela  que  Dieu 
la  laisse  libre?  Quoi!  voulez-vous  m'obligera  maintenir  une  qualité 
que  le  Père  se  réserve  de  maintenir  en  son  temps,  ou  voulez-vous 
que  je  me  repose  plutôt  sur  votre  zèle  que  sur  Dieu,  en  voulant 
vous  assurer  du  mien?  Seriez-vous  bien  de  complot  avec  les  frau- 
duleux serviteurs  pour  me  séduire  s'il  était  possible?  Vous  l'entre- 
prenez, mais  je  ne  peux  croire  que  ce  soit  sciemment,  ains  que 
vous  êtes  séduit  vous-même.  Hélas  !  néanmoins  n'y  a-t-il  pas  assez 
longtemps  que  je  souffre  pour  rassasier  les  affamés  de  mon  sang? 
Et  vous,  ami,  pour  complaire  à  votre  zèie,  voudriez-vous  m'engager 
à  de  nouvelles  souffrances?  Dix-huit  ans  de  persécution  éminente 
ne  sont-ils  point  bastants  pour  vous  donner  des  indices  certains  de 
ma  vocation?  Faut-il  que  vous-même  mettiez  vos  doigts  dans  mes- 
plaies  en  les  renouvelant,  comme  un  saint  Thomas,  pour  vous 
obliger  à  croire?  Et  puis,  parlant  en  homme,  est-ce  moi  qui  vous  ai 
cherché?  Si  Dieu  vous  a  envoyé,  n'est-ce  pas  à  lui  à  vous  main- 
tenir? Et  si  vous  êtes  suscité  de  l'esprit  du  Christ,  craignez-vous 
qu'il  vous  abandonne?  N'avez-vous  pas  témoigné  attendre  quelque 
charge  de  moi,  voire  avec  empressement?  Et  si  je  vous  en  donne 
aucune,  ne  vous  est-il  pas  libre  de  la  rejeter,  plutôt  que  de  l'ac- 
cepler  en  m'obligeant  à  injustice?  Si  vous  avez  à  combattre,  n'est- 
ce  pas  en  qualité  de  volontaire  comme  un  intervenant?  Vous  n'êtes 
point  appelé  de  nous;  ceux  qui  doivent  vaincre  sont  en  rang.  Et 
puis  l'on  vous  donne  charge  de  grâce  seulement.  Ce  n'est  pas  que 
nous  n'agréions  votre  disposition  à  combattre,  moyennant  qu'au 
lieu  de  nous  soulager,  vous  ne  nous  chargiez  point,  et  ne  nous  enga- 
giez point  à  quelque  faux  pas,  comme  il  serait  si  nous  allions  aussi 
vile  que  vous.  Vous  voulez  des  assurances  de  nous,  mais  c'est  à  vous 
à  avoir  pris  vos  mesures  et  vous  être  instruit  de  la  valeur  de  celui 
sous  l'étendard  duquel  vous  vous  proposez  pour  combattre.  Quoi  ! 
vous  voulez  que  la  chair  réponde  de  l'esprit,  et  c'est  l'esprit  qui 
répond  de  moi.  Et  vous  ne  pouvez  entendre  que  qui  est  maître  et 
valet  quand  il  lui  plait,  lorsque  Christ  s'accommode  à  son  sup- 
port qu'il  conserve  en  sa  gloire  et  pour  sa  gloire,  ne  puisse  battre 
en  retraite,  voire  même  en  tournant  le  dos,  sans  en  dire  les  raisons 
à  son  soldat,  qui  même  n'est  que  volontaire.  Car  vous  priai-je  de 
rien  de  moi-même,  et  si  vous  intervenez  pour  miséricorde,  est-ce 
à  mon  profit,  qui  grâce  à  Dieu  ai  reçu  miséricorde,  voire  pour  tous? 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  255 

Ou  bien  estimez-vous  que  pour  une  pièce  de  pain  de  vous,  voire 
même  quand  il  y  aurait  des  montagnes  à  espérer,  je  doive  ôtre  et 
sois  si  lâche  que  de  me  désemparer,  comme  un  autre  Esaii,  des 
droits,  privilèges,  repos  et  souveraineté  que  le  Père  me  concède  en 
union  de  son  Fils?  Quoi  !  ayant  tout  jugement,  lui  en  moi,  et  moi  en 
lui,  ne  serons  point  libre  en  vous  adhérant,  d'aveugler  par  notre 
silence  ou  autrement  qui  nous  jugerons  juste,  touchant  la  personne 
et  qualité  du  Fils  de  l'homme,  voire  après  être  suffisamment  révélé 
en  nous,  et  sous  témoins?  Et  nous  serons  obligé  de  nous  exposer, 
sous  le  bon  plaisir  de  votre  zèle,  dedans  le  combat  et  les  moqueries 
des  serviteurs  insolents  qui  foulent  aux  pieds  toute  justice,  comme 
l'on  a  déjà  fait.  Il  faudra  répondre  aux  iniques  et  tentatives  de- 
mandes de  chiens  qui  ne  demandent  qu'à  mordre,,  ou  de  pour- 
ceaux qui  ne  sont  capables  que  de  mépriser.  S'ils  ne  croient  sous 
deux  témoins  ecclésiastiques  selon  leur  témoignage  rendu  aux  puis- 
sances qu'avez  en  main,  me  croiront-ils  plutôt?  Et  n'est-ce  pas 
même  tenter  Dieu,  à  des  chrétiens,  que  d'en  demander  davantage? 
Hé  !  ne  voyez -vous  pas,  ami,  que  sous  prétexte  de  vouloir  maintenir 
les  qualités  et  prérogatives  du  Fils  de  l'homme,  vous  les  liez  et  dé- 
truisez d'abord  en  tant  qu'en  vous  et  par  votre  zèle,  en  nous  vou- 
lant asservir  à  son  temps,  lieu  et  personnes,  de  le  seconder?  Non, 
non,  ami,  il  ne  peut  être  ainsi  sans  injustice,  voire  contre  le  Saint- 
Esprit,  et  sans  se  géhenner  l'un  l'autre.  Or,  nous  avons  assez  d'au- 
tres tyrans,  sans  l'être  à  nous-mêmes.  Et  je  suis  honteux  qu'il  faille 
que  l'expérience  me  fasse  proférer  ces  paroles  parmi  les  chrétiens, 
et  parlant  de  qui  en  fait  profession,  voire  en  plus  éminent  degré,  et 
que  tenant  le  rang  soi-disant  serviteur  de  Dieu,  ils  aient  tourmenté 
en  nous  l'esprit  de  son  Saint  au  point  qu'ils  l'ont  fait  et  y  essayent 
encore  journellement.  0  pires  que  les  Juifs  incomparablement, 
attendu  votre  profession,  que  vous  sera-t-il  fait,  sans  prendre  sa 
miséricorde  présente,  de  cracier  ainsi  l'esprit  de  votre  Sauveur,  eux 
n'ayant  crucifié  que  la  chair  sans  le  connaître  ni  en  faire  profession  ! 
Mais  revenant,  ami,  vous  devez  entendre  que  dans  l'état  de  gloire 
et  de  résurrection,  qui  est  celui  de  la  justice  et  équité  divine,  chacun 
doit  correspondre  pour  soi,  et  Dieu  pour  tous  ;  charité  nous  y  unit 
bien,  voire  autant  parfaitement  qu'il  se  peut,  mais  celte  môme  cha- 
rité lait  qu'un  chacun  prend  plutôt  le  fardeau  où  il  y  en  a  ù  porter 
que  nous  le  rejeter  sur  aucun,  hors  que  la  charité  soit  lésée  cuire 
mesure  et  que  la  malice  soit  parvenue  à  son  comble,  ce  que  ne 


2S6  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

pouvant  advenir  entre  les  véritables  ressuscites,  il  y  a  plutôt  débat 
à  qui  souffrira  qu'à  qui  s'en  exemptera.  Et  c'est  pour  cela  sans  doute 
que  votre  ami  Thomé  tient  ferme  en  sa  souffrance,  ayant  suffisante 
preuve  de  celte  charité  en  moi  pour  lui;  mais  certainement  cela  lui 
est  donné  d'en  haut,  possible  pour  exemple  à  ses  frères,  car  de  ma 
part  il  n'en  a  aucune  charge,  au  contraire  il  est  appelé  de  nous  au 
repos  sur  la  justice  divine  auï>si  bien  que  nous,  et  il  lui  est  libre  de 
le  prendre,  nous  suffisant  que  les  puissances  et  les  forces  ecclé- 
siastiques soient  plus  suffisamment  averties  de  tout  et  qu'ainsi  elles 
en  demeurent  chargées,  sa  souffrance  maintenant  n'étant  qu  a  la 
très-grande  charge  de  ceux  qui  le  détiennent  et  pour  être  enfin 
leur  juge  avec  le  Fils  de  l'homme.  Quant  à  vous,  ami,  l'esprit  qui 
vous  a  suscité,  et  celui  qui  en  moi  et  sur  moi,  vous  parle  en  con- 
descendant à  votre  désir  et  attente  ;  iceux  vous  doivent  maintenir 
sans  mon  support  ni  sans  mettre  en  valeur  que  ma  parole  écrite  en 
liberté  ;  c'est  à  vous  à  voir,  devant  qu'entreprendre,  si  vous  avez  foi 
et  force  pour  marcher  seul  sous  l'appui  de  Dieu  en  esprit,  et  de  la 
parole  de  l'esprit  de  son  Christ,  où  il  vous  est  manifesté  sans  vous 
appuyer  de  sa  chair  et  support,  vous  instruisant  qu'il  n'est  de  ceux 
de  gloire  comme  de  ceux  de  grâce,  ayant  ordre  et  exemple  de 
souffrir  par  le  Fils  de  Dieu  crucifié,  et  ceux  de  gloire  ayant  la  liberté 
de  se  reposer  en  uniondu  même  Fils  de  Dieu  vainqueur  et  ressuscité, 
n'y  ayant  que  l'amour  qui  les  engage  à  souffrir  après  suffisante 
manifestation  de  ce  dont  ils  ont  charge.  Après  quoi  ceux  qui  les 
font  souffrir  parfont  le  comble  de  leur  iniquité.  Exemptez-vous 
donc  de  ce  nombre  directement  ou  indirectement,  par  adhésion  à 
pareil  zèle  que  le  vôtre,  ou  à  aucun  des  enfants  de  la  chair  de  Christ, 
dépourvus  de  la  science  de  Dieu,  et  moins  en  vous  reposant  sur 
iceux  ni  même  sur  la  chair  des  plus  parfaits,  en  vous  ressouvenant 
que  le  Fils  de  Dieu  même,  afin  que  ses  apôtres  ne  s'attachassent  et 
reposassent  sur  le  visible  de  son  humanité  plutôt  que  sur  Dieu 
esprit,  vous  est  donné,  qui  vous  enseignera  toute  vérité. 

Et  en  effet,  ceux  de  votre  état  ne  doivent  plus  connaître  le  Fils 
de  Dieu  selon  la  chair,  pour  s'y  appuyer  comme  tel,  ains  doivent 
marcher  en  son  esprit  dégagé  de  la  matière.  Car,  quoi  même  que 
pour  sa  gloire  il  soit  dit  que  là  où  sera  le  corps  s'assembleront 
les  aigles,  il  faut  toutefois  que  son  esprit  soit  tout  en  tous,  sans 
pour  cela  obliger  à  rien  ce  corps  ou  support  de  l'esprit,  ni  celui 
du  principal  ou  premier  révélé,  ni  de  ceux  d'aucuns  autres  de 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  237 

ses  puînés,  comme  autant  d'hosties  vivantes  et  sacrées,  es  quelles 
regardant  Dieu  vivant,  l'on  ne  doit  point  toucher  ni  obliger  à  rien, 
non  plus  qu'on  fait  l'hostie  au  sacrement,  sinon  sous  le  bon  plaisir 
de  Dieu  en  elle,  sans  attendre  rien  précisément,  ains  référer  et  se 
reposer  de  tout  sur  la  Providence.  Ce  n'est  pas  que  si  j'étais  inter- 
rogé sérieusement,  et  en  liberté,  par  ceux  qui  tiennent  lieu  de 
maîtres,  comme  sont  les  rois,  et  premièrement  du  nôtre  selon  la 
chair,  j'estime  que  Dieu  me  donnerait  de  lui  répondre  nettement 
la  vérité,  touchant  la  personne  et  la  qualité  de  Fils  de  l'homme  en 
nous,  quoique  je  ne  m'y  engage  nullement  pour  voire  désir  ni 
d'aucun  homme,  n'ayant  obligation  d'y  répondre  que  suivant  le 
bon  plaisir  du  Saint-Esprit  en  moi  ou  moi  en  icelui  bon  plaisir. 
Car  comme  le  Uoi  nous  a  déjà  rejeté  ou  du  moins  fait  la  sourde 
oreille,  que  sais-je  si  l'Esprit,  indigné  de  son  silence,  ne  lui  rendrait 
point  silence  pour  silence,  comme  à  d'autres,  ruses  pour  ruses; 
car  nous  n'avons  autres  armes  que  celles  qu'on  nous  niet  en  main, 
et  ne  sommes  que  sur  la  défensive ,  en  attendant  la  justice  de 
Dieu,  ne  rejetant  que  les  pierres  qu'on  nous  rejette  premièrement. 
Toutes  nos  armes  propres  consistent  au  glaive  à  deux  tranchants 
sortant  de  notre  bouche.  Mais  ils  peuvent  s'assurer  que  la  balle  leur 
sera  toujours  renvoyée.  Car  jugez  si  le  Seigneur  peut  être  surpris. 
Et  pour  revenir  à  nos  réponses,  quand  on  nous  interroge,  l'on 
prétend  ou  d'interroger  en  nous  le  Seigneur  de  tous  et  des  rois 
mêmes,  ou  bien  de  m'interroger  simplement  comme  homme.  Que 
si  l'on  entend  interroger  le  Seigneur,  à  qui  en  bonne  foi,  ami,  est-il 
obligé  de  répondre,  et  surlout  en  sa  gloire  et  venu  comme  juge  ? 
Ne  peut-il  pas  avec  justice  mépriser  ceux  qui  le  méprisent  depuis 
si  longtemps  et  ses  avertissements?  Que  si  l'on  entend  interroger 
simplement  le  support,  ignorez  vous  qu'il  n'est  pas  en  nous  de 
répondre  ce  qu'il  nous  plaît,  ains  ce  qu'il  plaît  au  Saint-Esprit, 
qui  veut  qu'on  ne  se  dispose  à  aucune  réponse  en  ces  rencontres? 
Partant,  ami,  où  puis-je  placer  votre  désir,  que  je  sois  courageux, 
ferme,  véritable,  uniforme  ou  égal  à  répondre  selon  votre  zèle? 
Dois-je  quitter  l'uniformité  du  Saint-Esprit,  douteuse,  inégale  aux 
yeux  charnels,  pour  prendre  l'uniformité  des  hommes,  plâtrée  et 
bien  réglée  comme  un  sépulcre  blanchi?  Encore  donc  que  je  vous 
accorde  que  votre  zèle  soit  de  Dieu,  ne  vous  est-il  pas  visible 
qu'il  défaut  de  la  science  de  Dieu  et  qu'il  porte  la  tentation  quant 
à   soi?  Ne   commettrais-je  pas  injustice  d'y  adhérer,  voire  très- 

17 


058  MORLN  ET  SA   l<EMMIi,  ETC. 

notable  et  injurieuse  à  Dieu  ?  Car  n'est-ce  pas  nous  vouloir  enga- 
ger à  supplanter  le  Saint-Esprit,  et  immiscer  l'homme  en  sa 
place,  que  de  correspondre  à  votre  désir?  Ce  n'est  pas  que  j'y 
résiste,  ami,  et  Dieu  sait  que  je  crains  possible  moins  que  vous  ; 
mais  je  ne  délibère  de  rien.  Le  juge  en  moi  sait  ce  qu'il  a  à  faire, 
et  je  ne  sais  pas  à  quoi  il  m'obligerait  alors,  ni  ne  m'en  veux 
enquérir.  Reste  donc  à  vous  de  voir  si  vous  consentez  à  pareille 
délibération,  savoir  de  ne  vous  rien  promettre  d'un  moment  à 
l'autre,  ainsi  que  je  ne  vous  oblige  à  rien,  afin  non-seulement 
C|ue  vous  ne  prétendiez  rien  de  moi  précisément  en  aucune  occa- 
sion, ains  à  volonté  de  Dieu  seulement,  mais  qu'aussi  vous  laissant 
libre,  l'esprit  de  Dieu  jouisse  de  vous  plus  parfaitement  et  vous  re- 
posiez sur  lui  uniquement  en  cela  même  que  vous  communiquerez. 
Ce  qu'observant,  en  demandant  à  Dieu  qu'il  vous  délivre,  pour 
l'amour  de  lui-même,  du  démon  du  midi,  comme  de  celui  qui  pre- 
nant la  similitude  de  Dieu,  et  lésant  Dieu,  est  incomparablement 
plus  dangereux  et  pernicieux  que  celui  de  nuit,  qui  est  remar- 
quable et  ne  lèse  que  l'homme,  j'espère  que  vous  travaillerez  utile- 
ment pour  sa  gloire.  Mais  je  sais  très-bien  que  comme  cet  œuvre 
est  plus  de  sagesse  et  de  bonté  que  de  hardiesse  et  de  faveur,  il 
s'offrira  des  occasions  ott  la  prudence  voudra  que  vous  nous  nierez, 
en  vous  faisant  même  à  ceux  qui  nous  blâmeront,  nous  blâmant 
aussi  par  une  sagesse  confite  en  charité.  Ce  à  quoi  nous  nous  accor- 
dons très-volontiers,  car  nul  ne  peut  selon  Dieu  relever  aucun 
d'un  bourbier  qu'il  n'entre  avec  lui  dans  le  bourbier  et  ne  prenne 
la  figure  de  sa  chute  ou  embourbement,  ainsi  que  Christ  a  pris  la 
figure  de  nos  péchés  pour  nous  en  relever;  parlant  si  vous  observez 
ceci,  et  que  placiez  la  sage  charité  en  vous,  au  lieu  qu'occupe  le 
démon  du  midi,  en  attrempant  votre  zèle  de  la  science  de  Dieu, 
vous  ferez  fidèlement  et  témoignerez  être  planté  du  Père  céleste  et 
envoyé  de  lui  pour  planter  à  sa  vigne.  Excusez  si  je  ne  pardonne 
point  au  démon  du  midi,  voire  si  je  lui  fais  la  guerre  autant  que  je 
le  connaîtrai  en  vous  ou  en  vos  écrits  ;  car  c'est  le  voleur  de  la  gloire 
de  Dieu  dont  le  roi  est  ici,  lequel  ne  juge  point  sur  les  belles  ou 
difformes  apparences,  mais  en  vérité. 

Il  faut  remarquer  que  Morin  cachette  ses  lettres  d'un  grand  Ca- 
chet fait  en  façon  d'armes  en  écusson ,  au  haut  duquel  est  d'un 
côté  une  miain  sortant  du  ciel,  qui  tient  une  balance,  et  de  l'autre 


.MOllI.N  \A   SA  iLMMi:,  lilC.  239 

est  une  main  qui  tient  une  épée  droKe,  la  pointe  en  liuut.  Cela  si- 
gnifie le  jugement  de  Dieu  et  la  justice.  Au  milieu  du  cachet  est 
une  botte  de  paille,  à  côté  un  lion,  et  à  l'autre  côte  un  bœuf,  qui 
mangent  la  paille,  et  au-dessous  est  un  serpent  qui  mange  la  pous- 
sière. Cela  représente,  à  ce  qu'il  dit,  que  Dieu,  signifié  par  le  lion, 
l'homme  signifié  par  le  bœuf,  et  le  diable  signifié  par  le  serpent, 
seront  d'accord  ensemble,  selon  le  passage  d'Isaïe  à  la  fin  du  cha- 
pitre V  :  Léo  et  bos  comedent  paleas  et  serpent i  pulris  panis  ejns,  non 
nocebunt  neque  occident  in  omni  monte  saucto  in  eo,  dicit  TJominns. 
Au-dessus  de  l'écusson  est  une  colombe  qui  apporte  un  rameau  à 
son  bec,  et  qui  représente  le  Saint-Esprit  qui  apporte  la  paix;  aux 
côtés  de  l'écusson,  il  y  a  ces  deux  mots  :  Rognai  Deus. 

Le  lendemain,  21  janvier,  j'allai  le  voir  pour  porter  à  sa  femme 
quelquo  chose  pour  leur  subsistance,  et  je  lui  témoignai  beaucoup 
de  franchise  et  de  reconnaissance  des  bonnes  intentions  qu'il  m'a- 
vait données  par  sa  dernière  lettre.  11  me  fit  paraître  grande  joie, 
quand  je  lui  dis  que  Dieu  ferait  bientôt  son  œuvre;  et  sur  ce  qu'il 
me  dit  qu'il  fallait  prendre  garde  de  ne  point  gâter  l'œuvre  de  Dieu, 
en  le  précipitant  et  en  le  communiquant  hors  de  saison,  je  lui  dis 
que  Dieu  conduirait  le  tout,  et  que  ce  qui  nous  semblerait  y  être  le 
plus  contraire  y  servirait  le  plus,  et  qu'il  fallait  s'abandonner  à  l'es- 
prit de  Dieu  pour  agir  et  pour  souffrir.  Cela  lui  plut  si  fort  qu'il 
me  prit  la  main  et  me  la  baisa  par  deux  fois.  Il  me  dit  que  Dieu 
agirait  bientôt  en  victoire  ;  qu'il  avait  déjà  des  personnes  en  rang 
p.our  combattre  et  qui  étaient  déjà  dans  l'état  de  gloire;  que,  pour 
moi,  je  n'étais  encore  qu'en  l'état  de  grâce,  mais  que  je  passerais 
bientôt  en  l'état  de  gloire,  en  abandonnant  tôt  l'état  de  la  grâce; 
que  l'ange  saint  Michel,  et  ses  anges  disposaient  déjà  les  combat- 
tants de  gloire  pour  l'œuvre  de  Dieu  ,  qui  paraîtrait  bientôt,  et  que 
cette  puissance  de  la  terre  n'y  pourrait  résister. 

Dans  le  môme  entretien ,  pour  lui  ôter  le  soupçon  que  j'eusse 
communication  avec  des  ecclésiastiques  ,  et  particulièrement  avec 
des  jésuites  qu'il  croit  ses  ennemis,  je  lui  dis  que  j'avais  reçu  une 
lettre,  comme  il  était  vrai,  par  laquelle  on  me  proposait  deux  pères 
jésuites  afin  d'en  prendre  l'un  pour  mon  directeur.  Sur  cela,  je 
lui  fis  quelques  questions  touchant  les  directeurs,  et  touchant  d'au- 
tres choses  à  quoi  il  voulut  me  satisfaire  amplement  par  une  lettre 
expresse  qu'il  m'écrivit  le  26  du  même  mois  de  janvier  1662,  dont 
la  copie  ensuU  : 


260  MORLN  ET  SA  FliMME,  ETC. 

Ce  26  janvier  16G2. 

Quoique  ma  précédente  puisse  et  devrait  suffire  à  votre  demande 
touchant  les  directeurs  ordinaires  sur  votre  sujet  et  de  tous,  puis- 
qu'on icelle  vous  voyez  suffisamment  que  cliacun  doit,  en  écoutant 
et  adhérant  à  la  voix  écrite  ou  intérieure  du  Saint-Esprit,  se  reposer 
de  tout  sur  Dieu,  et  qu'il  est  vrai  aussi  que  la  gloire  de  Dieu  est  lésée 
par  ceux  qui,  étant  appelés  de  Dieu,  ne  se  confient  de  lui  unique- 
quement,  ains  qui  craignant  déception,  et  chancelant  à  le  suivre 
(n'imitant  Abraham,  dont  ils  devraient  être  les  enfants),  portent 
à  d'autres  hommes  la  gloire  qui  est  due  àDieu,  en  tirant  leur  gloire 
l'un  de  l'autre,  ce  que  môme  vous  devez  savoir  aussi  bien  que  moi, 
puisqu'il  est  écrit  en  lieu  à  vous  familier  :  Comnicnt  croirez-vous 
en  Dieu,  vu  que  vous  tirez  votre  gloire  les  uns  des  autres  ?  néan- 
moins, la  bonté  de  Dieu  ici  veut  bien  s'affirmer  et  s'humilier  au- 
dessous  de  votre  esprit,  pour  satisfaire  à  ce  qu'il  n'ignore  point, 
comme  le  pourrait  une  personne  non  lettrée,  et  même  que  ce 
soit  une  complaisance  qui  n'a  de  votre  côté  aucune  justice  pour 
fondement,  toutefois  l'amour,  de  Dieu,  du  nôtre,  fera  que  cela 
même  vous  coopérera  en  bien,  voire,  je  l'espère,  aussi  pour  vous  et 
pour  plusieurs,  comme  par  le  surcroît  de  miséricorde  que  cet  avè- 
nement confère.  Par  ainsi,  encore  qu'une  femme  *  se  soit  étonnée 
de  votre  demande  ,  attendu  votre  âge  et  science,  et  qu'il  y  avait  à 
craindre  que  vous  ne  fussiez  de  ceux  qui  veulent  bien  savoir  le  sen- 
timent des  autres ,  mais  qu'après  en  avoir  tiré  la  quintessence  ils 
n'en  font  pourtant  qu'à  leur  tête,  ne  rencontrant  point  tout  ce  qu'ils 
y  espéraient,  cela  ne  m'empêchera  point  de  vous  déclarer  ma  pen- 
sée touchant  les  directeurs  ,  et  ce  que  Dieu  vous  a  donné  charge 
d'en  dire,  voire  à  eux-mêmes,  comme  nous  avons  déjà  fait  tant  au 
livre  de  nos  pensées  et  autres  écrits  qu'ils  ont  jetés  au  feu,  qu'en 
notre  manuscrit  intitulé  :  Jugement  de  Dieu. 

Et,  pour  commencer,  vous  savez  comme  quoi  le  Fils  de  Dieu  dit 
de  trois  choses  principales,  savoir  :  de  péché,  de  justice,  et  de  juge- 
ment. Dépêché,  pour  ce  'qu'ils  en  auraient  cru  au  Fils  de  Dieu,  dont 
se  colligent  quatre  choses  :  la  première,  que  le  Christ  a  répandu  son 
sang  généralement  pour  tous,  voire  pour  ôter  les  péchés  du  monde, 
efficacement  s'il  avait  cru;  la  seconde,  que  les  péchés  du  monde 
se  doivent  ôter  par  la  foi  en  Jésus-Christ ,  et  non  par  les  œuvres 

1.  C'était  madame  Morin,  plus  clairvoyante  que  le  Dieu  son  mari. 


MORIN  KT  SA  FI-MMK,  KTC.  261 

de  la  loi,  ni  autre  invention  des  hommes;  la  troisième,  qu'il  y 
a  une  autre  foi  que  celle  que  le  Fils  de  Dieu  a  dû  trouver  et  trouve 
au  monde,  puisqu'elle  n'aurait  ôtc  et  n"a  ôté  les  péchés  du  monde; 
et  la  quatrième,  que  les  péchés  du  monde  doivent  être  ôtés,  puis- 
qu'il y  a  fonds  et  grâce  pour  cet  effet.  Qu'est-ce  que  Christ  entend 
faire  au  moyen  de  la  foi  qu'il  vient  donner  à  tous,  par  l'homme  dé- 
terminé de  Dieu  pour  juger  le  monde  en  équité,  suivant  l'espérance 
des  apôtres  aux  Actes  ,  ch.  XVII ,  v.  31  ?  De  justice,  pour  ce  que  le 
monde,  au  lieu  d'avoir  suivi  parfois  le  Fils  de  Dieu,  qui  était  allé 
au  Père,  est  resté  et  reste  encore,  sans  justice  et  rigueur,  par  la  dé- 
tention que  les  pasteurs  et  directeurs  font  des  ouailles,  sous  le  joug 
de  la  loi  et  du  leur  propre,  voire  sous  peine  de  damnation,  comme 
quand  ils  disent  que  la  foi  est  morte  sans  les  œuvres  de  la  loi,  vou- 
lant que  la  foi  tienne  sa  vieet  ses  effets  de  telles  œuvres,  dont  aussi 
Christ  étant  anéanti ,  la  grâce  n'a  sorti  et  ne  peut  sortir  son  effet, 
et  pour  raison  encore  que  le  Saint-Esprit,  donné  aux  apôtres,  n'a 
pu  et  ne  peut  opérer  es  ouailles  l'efficacité  de  la  grâce,  à  cause  de 
la  présence  des  directeurs  ou  pasteurs  où  le  monde  s'attache  et  se 
repose;  lesquels,  quoiqu'ils  sachent  qu'il  a  fallu  que  le  Fils  se  soit 
absenté  pour  donner  lieu  à  l'effet  du  Saint-Esprit,  ils  ne  veulent 
s'absenter,  dont  en  vérité  ils  doivent  redouter  que  l'ire  de  Dieu  ne 
les  6fe,  car  c'est  un  faire  le  faut.  De  jugement,  pour  ce  que  le 
monde  n'étant  sorti  du  jugement  téméraire,  déréglé  et  mauvais 
que  le  prince  du  monde  a  insinué  en  tous  les  siens,  et  chacun  res- 
tant encore  sans  vraie  foi  et  aveuglé  dans  ses  ténèbres  pour  la 
croyance  ou  le  discernement  de  la  vérité,  voire  même  ceux  qui  se 
proposent  pour  lieutenants  de  Christ  et  la  lumière  du  monde,  iceux 
lieutenants  et  leurs  adhérents  sont  justement  jugés  et  condamnés 
avec  le  prince  de  ce  monde,  non-seulement  pour  ce  que,  serviteurs 
des  serviteurs  de  Dieu  et  de  son  Christ  dont  ils  font  profession,  ils 
n'ont  dû,  à  l'imitation  du  prince  de  ce  monde,  monter  en  aucun 
trône  de  gloire  mondaine  pour  y  juger  selon  l'apparence  comme 
il  fait,  ni  avant  le  jour  du  Seigneur,  mais  aussi  beaucoup  moins 
s'asseoir  au  trône  de  la  gloire  accidentelle  de  Christ  en  terre,  avant 
Christ,  et  qu'il  fût  venu  secondement,  puisqu'ils  ne  tiennent  lieu 
au  plus  que  de  son  premier  avènement,  venus  pour  servir  et  souf- 
frir le  rejet  du  monde,  loin  d'en  avoir  été  bienvenus  et  honorés 
comme  ils  sont  encore,  voire  des  princes  de  ce  monde;  pour  raison 
de  quoi  ils  ont  sujet  de  craindre  qu'ayant  été  glorieux  et  opulents 


262  MOllIN  ET  SA  FE.M^IE,  ETC. 

au  temps  qu'ils  devaient  en  pauvreté  essuyer  toute  ignominie,  en 
attendant  leur  Maître  qui  devait  essuyer  leurs  larmes  et  les  com- 
bler d'une  joie  qui  ne  leur  serait  jamais  otée,  ils  ne  soient  au  temps 
de  sa  gloire  (qu'ils  devaient  être  glorieux  avec  lui)  chargés  d'igno- 
minie, de  tristesse,  et  faits  ])auvres  en  toute  manière,  pour  vouloir 
tout  conserver  et  posséder  à  l'ordinaire,  en  conservant  leur  juge- 
ment avec  le  prince  de  ce  monde. 

Sur  quoi,  ami,  reste  à  vous  d'examiner  si  vous  êtes  du  nombre 
de  tels  jugés  et  condamnés,  pour  raison  de  vous  voir  sans  vraie  foi 
pour  croire  la  vérité  par  faute  de  la  connaître  ,  voire  capable  de 
faire  encore  quelque  téméraire  jugement  d'aucun,  plutôt  que  de 
bien  juger  de  tout,  même  au  travers  de  tous  ombrages  au  contraire, 
qui  est  l'effet  de  la  vraie  foi;   ou  bien,  si  la  lumière  que  vous  avez 
reçue  en  suite  de  telle  foi  a  découvert  le  sens  parfait  de  Christ,  et 
fait  entrer  dans  la  connaissance  de  ce  qu'il  a   entendu  et  entend 
opérer  par  soi-même  à  ses  deux  avènements,  dont  le  tout  consiste 
en  deux  points  principaux.  L'un  desquels  est  le  salut  de  tous  sans 
réserve  ,   et  l'autre,   un  assujettissement  de  tous  à  Dieu  en  esprit 
sans  exception,  selon  même  celte  parole  :  ils  seront  tous  enseignés 
de  Dieu  et  tous  le  connaîtront,  depuis  le  plus  petit  jusqu'au  plus 
grand,  avec  celte  différence  seulement  que  le  peuple  de  Dieu  elles 
Israélites,  présentement  épars  entre  les  gentils,  lesquels  ont  part  à 
la  première  résurrection,  reçoivent  et  recevrontimmédiatemcnt,  et 
les  gentils  reçoivent  et  recevront  de  Dieu  médiatement,  au  moyen 
de  ce  peuple  de  Dieu. 

Si  donc  vous  vous  trouvez,  selon  l'esprit,  du  nombre  des  gen- 
tils, qui  n'ont  part  qu'à  la  présente  résurrection  et  non  à  la  pre- 
mière^ et  qui  ayant  besoin  de  plus  grande  intelligence  qu'ils  n'ont 
reçue  par  le  Fils  fait  chair  et  la  présente  grâce,  restent  non-seu- 
lement en  partie  dans  les  ténèbres  et  sans  vraie  foi,  mais  aussi  en- 
core capables  de  mal  juger  avec  le  prince  de  ce  monde,  vous  êtes, 
en  ce  cas,  du  nombre  de  ceux  qui  seront  médiatement  enseignés 
de  Dieu  par  ceux  du  peuple  de  Dieu,  auxquels  le  Sauveur  se  mani- 
feste ressuscité  en  ce  sien  second  avènement,  lequel  est  venu  pour, 
en  amplifiant  ses  miséricordes,  et  de  Dieu  son  Père,  redonner  à 
tous  la  foi  qui  ôle  les  péchés  du  monde,  en  répa;*ant  la  faute  de 
ceux  qui  se  disent  ses  lieutenants,  et  qui  toutefois  détiennent  tou- 
jours ses  ouailles  sous  leur  tutelle  et  en  la  prière,  afin  de  conti- 
nuer leur  glorification  en  la  régence  et  assujettissement  de  leurs 


MORIN  ET  SA  FEMMIi:,  ETC.  2.(fâ 

personnes,  en  détenant  ainsi  la  gloire  de  Dieu  et  de  l'esprit  de 
grâce  vers  elles  en  injustice,  ne  se  contentant  pas  de  ne  retourner 
au  Père,  à  l'exemple  du  Fils,  pour  laisser  agir  le  Saint-Esprit  sur 
le  troupeau,  mais  de  plus,  comme  mauvaises  nourrices,  s'appro- 
prient, autant  qu'en  eux  est,  le  bercail  du  Père,  ne  lui  renvoyant 
içelui,  et  se  cabrant  môme  contre  nous,  de  ce  que  nous  les  avons 
semondés  et  semondons  de  sa  part  de  le  lui  renvoyer,  en  y  retour- 
nant les  premiers,  afin  môme  qu'ils  évitent  de  leur  être  ôté  en 
grande  ire  et  rigueur,  avec  assujettissement  de  leurs  personnes  pour 
toujours  h  l'esprit  de  rigueur  déterminé  de  par  Dieu,  pour,  en  frap- 
pant et  assujettissant  à  lui  tels  directeurs  et  pasteurs,  épandre  ses 
ouailles  et  les  séparer  l'une  de  l'autre  pour  jamais. 

A  quoi  ils  prendront  garde,  s'il  leur  plaît,  en  ne  perdant  point 
de  temps  de  les  renvoyer  à  Dieu  par  amour,  et  s'en  déportant  pour 
mériter  l'esprit  de  grâce;  davantage  que  si  vous  êtes  du  nombre  des 
vrais  Israélites  ressuscites  et  transmués  en  Jésus-Christ,  vous  êtes 
dans  le  premier  ordre  d'elre  enseigné  de  Dieu,  savoir  immédiate- 
ment et  sans  moyen  d'aucun  ;  mais,  à  vous  dire  la  vérité  de  ce  que 
je  reconnais  de  vous,  je  ne  vous  vois  point  dans  cet  ordre,  attendu 
même  que  vous  nous  discerneriez,  et  que  si  vous  y  étiez,  je  n'aurais 
été  obligé  de  vous  écrire  la  précédente  par  laquelle  il  a  fallu  que 
je  vous  aie  renvoyé  à  Dieu  en  esprit  pour  appui  de  ma  parole  et  per- 
sonne, sur  ce  que  vous  vouliez  vous  appuyer  de  moi  en  me  deman- 
dant assurance,  non  plus  aussi  que  vous  ne  m'auriez  engagea 
la  présente,  pour  ce  que  vous  auriez  le  témoignage  de  Dieu  en 
vous-même  pour  conduite  et  lumière  éternelle ,  et  discerneriez 
que  celte  lumière  opérante  est  en  moi  sans  en  douter,  dont  ainsi 
n'auriez  besoin  de  m'interrogersur  aucune  matière,  parce  que  Dieu 
serait  votre  lumière  et  l'Agneau  votre  chandelle  de  nuit. 

Ainsi  que,  grâce  ùDieu,  je  n'ai  besoin  d'inlerrogeraucun  en  quel- 
que sujet  que  ce  soit  pour  l'âme,  et  très-certainement ,  ami ,  ceux 
qui  ont  le  témoignage  de  Dieu  en  eux,  sont  non-seulement  éclairés 
en  tout,  mais  aussi  connaissant  que  Dieu  est  jaloux  de  sa  gloire,  et 
l'injustice  qu'ils  feraient  de  quitter  sa  conduite  pour  adhérer  à 
autre,  la  pensée  seulement  de  demander  conseil  sur  ce  sujet  ne 
peut  trouver  place  eu  eux,  comme  tout  y  étant  rempli  de  Dieu  ; 
reste  donc  à  vous  de  voir  ci-contre  ma  pensée,  vous  avez  ce  témoi- 
gnage immédiat  de  Dieju  en  vous  pour  conducteur,  et  non  le  témoi- 
gnage d'homme    seulement ,  qui  n'étant  entièrement   rempli  et 


264  MORIN  ET  SA  FEMME,  1  TC. 

éclairé,  mais  vide  en  partie  et  affamé,  chen  he  à  se  remplir,  à  s'in- 
struire et  à  se  rassasier  pleinement,  qui  est  l'état  des  plus  parfaits 
gentils. 

Si  donc  vous  défaillez  de  ce  témoignage  immédiat  de  Dieu  en 
vous,  et  de  la  plénitude  de  la  Divinité  y  habitant,  c'est  à  vous  à 
délibérer  si  vous  aimez  mieux  pour  conducteur  aucun  de  ceux  qui, 
détenant  la  gloire  de  Dieu  et  de  l'esprit  de  grâce  en  injustice,  sont 
jugés  avec  le  prince  de  ce  monde,  pour  ne  s'en  être  retournés  au 
Père,  ni  donné  lieu  au  Saint-Esprit  d'opérer  es  ouailles  l'efficacité 
de  la  grâce,  plutôt  qu'aucun  de  ceux  qui,  s'acquittant  de  ce  devoir, 
vous  ont  donné  preuve  suffisante  qu'ils  ne  cherchent  point  leur 
propre  gloire,  ains  la  pure  gloire  de  Ditu  seulement  et  de  l'esprit 
de  grâce,  où  ils  vous  ont  renvoyé  et  renvoient  fidèlement,  selon  la 
charge  qu'ils  ont  de  Dieu  et  pour  vous  et  pour  tous;  et  que  ce  qui 
serait  de  l'homme  en  nous  n'apporte  aucun  obstacle  àDieu  et  à  l'es- 
prit de  sa  grâce,  d'opérer  en  vous  et  en  tous  ce  qui  est  de  plus 
parfait,  et  selon  son  bon  plaisir;  en  un  mot,  ami,  afin  que  touchant 
les  directeurs,  et  toute  autre  proposition  qui  vous  serait  faite, 
Dieu  ne  vous  charge  d'aucun  reproche  et  que  les  aveugles  vous  ac- 
cusent sans  sujet,  voire  qu'à  vous-même  soyez  pacifique  témoin. 

La  sagesse  veut  que  vous  ne  suiviez  ni  rejetiez  d'abord  aucun  es- 
prit ou  conseil,  ains  qu'écoutant  simplement  la  proposition,  vous 
éprouviez  quels  sont  les  esprits,  avant  que  d'adhérer  ou  contrevenir 
au  sentiment  d'aucun  par  exécution ,  laquelle  épreuve  se  fait  en 
renvoyant  et  soumettant  àDieu,  tous  et  chacun,  les  sentiments  à 
vous  proposés,  en  vous  soumettant  vous-même  à  Dieu,  en  sorte 
qu'en  sa  présence  vous  soyez  de  cœur,  en  esprit  et  en  vérité,  aussi 
disposé  d'adhérer  au  plus  éloigné  de  votre  sens  et  lumière,  si  Dieu 
le  veut,  et  à  laisser  celui  qui  vous  semble  plus  conforme  et  meilleur, 
que  d'embrasser  celui  qui  vous  revient  le  mieux;  unique  moyen  de 
n'être  jamais  trompé  en  l'adhésion  d'aucun  sentiment  ou  esprit, 
pour  ce  que  vous  démettant  ainsi,  aux  pieds  de  Dieu,  de  votre  propre 
jugement,  élection  ou  sentiment  au  sujet  de  ce  qui  s'offre  à  vous, 
soit  par  voie  corporelle  ou  spirituelle  (ou  même  par  attouchement 
intérieur),  pour  éviter  à  la  déception  du  démon  de  midi,  qui,  comme 
singe  de  Dieu,  contrefait  la  douceur  de  son  esprit  et  sa  lumière. 
Dieu  alors  ,  pour  raison  de  telle  démission  de  votre  part,  avant 
qu'exécuter,  ne  peut  ni  ne  pourra  souffrir  que  soyez  déçu,  voyant 
votre  sincérité  et  détachement  parfait  es  choses  proposées  de  tout 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  265 

ce  qui  n'est  ou  ne  serait  de  sa  volonté,  et  il  ne  manque  jamais,  de 
son  côté,  cela  étant  fait  du  vôtre,  de  nous  porter  eliicacement  à  ce 
qui  nous  est  plus  expédient  pour  sa  gloire ,  pour  nous-mêmes  et 
pour  autrui,  qui  souvent  agissant  envers  nous  et  nous  conseillant 
en  aveugle,  quoiqu'il  soit  de  bonne  volonté,  ou  même  arlificieuse- 
ment  en  nous  tentant,  est  obligé  de  reconnaître  aucune  fois  sa  faute 
et  mauvais  procédé,  voyant  qu'au  moyen  de  la  lumière  divine 
nous  avons  discerné  le  vrai  du  faux  ,  au  travers  des  ténèbres  qu'il 
nous  avait  formées,  et  suivi  Dieu  au  milieu  de  tant  d'artifices  et  de 
propositions  illusoires.  Et  en  effet,  après  la  susdite  démission  faite 
de  notre  part  aux  pieds  de  Dieu  en  toute  sincérité,  savoir  sans  at- 
tache à  ce  qui  nous  est  conforme,  ni  rejet  de  ce  qui  nous  répugne, 
nous  devons  rester  en  repos  de  tout  ce  qui  se  passe  en  nous  et 
s'opère  par  nous  des  choses  ainsi  démises  et  soumises  à  Dieu,  pour 
ce  que  ce  n'est  plus  nous  qui  agissons,  ains  sommes  mus  de  l'ordre 
et  selon  l'ordre  de  Dieu.  Raison  pourquoi  même  je  souhaite  que  de 
tout  ce  que  je  vous  propose  ici  et  ailleurs,  vous  en  fassiez  pareille 
démission  aux  pieds  de  Dieu,  en  vous  y  soumettant  vous-même  sans 
réserve',  avant  que  rien  embrasser  ou  exécuter  de  ce  que  je  vous 
dis,  afin  non-seulement  que  n'ayez  sujet  de  tirer  votre  gloire  de 
moi,  comme  homme,  en  cela  que  vous  réussirez,  ains  de  Dieu  pu- 
rement, mais  afin  aussi  que  s'il  se  trouvait  quelque  chose  del'homme 
et  non  du  tout  conforme  à  Dieu  en  ce  que  je  vous  dis,  il  soit 
purifié  par  telle  démission  aux  pieds  de  Dieu,  en  lui  demandant 
seulement  ce  qui  est  de  sa  volonté  pour  vous  en  mes  avis  et  pa- 
roles. 

Hé  !  plût  à  Dieu  que  tous  les  pasteurs  et  directeurs  d'aujourd'hui 
eussent  fait  de  même  envers  les  ouailles  qu'ils  conseillent,  pour  éviter 
l'ire  à  venir,  ou  du  moins  qu'ils  commençassent  sérieusement  à  le 
faire,  et  donnassent  avis  à  tous  ceux  qu'ils  conduisent,  tant  en  pu- 
blic qu'en  particulier,  qu'ils  se  garantiraient  d'un  grand  trouble  et 
confusion  s'ils  renvoyaient  ainsi  chacun  à  connaître  de  la  volonté 
de  Dieu  au-dessus  de  la  leur,  par  l'avis  de  telle  déposition  de  leurs 
propres  conseils  aux  pieds  de  Dieu,  pour  apprendre  s'il  ne  demande 
point  autre  chose  de  plus  ou  de  moins!  Hé  !  pour  Dieu  donc,  qu'ils 
réparent  ainsi  en  quelque  chose  leur  faute  passée,  d'avoir  tellement 
attaché  les  ouailles  à  leur  propre  sentiment  et  conduite  sous  rigueur, 
et  eux  réciproquement  à  elles  et  aux  sentiments  des  hommes  comme 
eux,  en  tirant  leur  gloire  l'un  de  l'autre,  que  la  gloire  de  Dieu  et 


,2G6  MORIA'  ET  SA  FEMME,  ETC. 

de  sa  grâce  est  restée  du  tout  étouffée  et  anéantie  entre  eux-mêmes 
et  les  ouailles  sous  la  puissance  du  péché,  n'ayant  donné  aucun  lieu 
au  Saint-Esprit  d'opérer  en  eux  ni  en  elles  l'efficacité  de  la  grâce  et 
destruction  du  péché  par  la  foi.  En  sorte  que  la  gloire  des  hommes 
subsiste  uniquement,  quant  à  l'effet,  encore  que  plusieurs  s'effor- 
cent de  faire  éclater  celle  de  Dieu  en  leurs  paroles  ,  comme  pour 
se  couvrir,  et  qu'on  ne  connaisse  évidemment  leur  fraude  et  faute. 
Aucuns  pourtant  le   font  sincèrement;   mais  si    ceux-là  mêmes 
étaient  discernés,  ils  seraient  bientôt  rejetés  avec  d'autres  par  ceux 
qui,  au  préjudice  de  la  gloire  de  Dieu,  veulent  maintenir  leur  pro- 
pre gloire  et  celle  de  l'homme.  Dieu  y  remédie  par  sa  grâce.  Ainsi 
soit-il.  Mais  vous,  ami,  éprouvez  soigneusement  toutes  choses  aux 
pieds  de  Dieu,   et  quels  sont  les  esprits  qui  vous  les  présentent, 
voire  en  vous  jetant  à  genoux  devant  Dieu,  si  vous  êtes  seul,  voire  ' 
prosternant  même  la  face  enterre,  comme  pour  témoignage  et  pro- 
testation à  Dieu  que  vous  ne  demandez  es  choses  proposées,  voire 
en  toutes  choses  et  pour  toujours,  que  ce  qui  est  de  sa  pure  volonté 
et  bon  plaisir.   Quoi  pratiquant  sincèrement  en  chacune  nouvelle 
proposition  qu'on  vous  fera,  en  rénovation  de  celles-là  mêmes,  restez 
en  repos  de  tout  le  pour  et  le  contre  qui  s'opérera  en  vous  et  par 
vous,  car  ce  n'est  plus  vous,  et  Dieu  ne  permettra  jamais  rien  de 
vous  qui  ne  soit  pour  sa  plus  grande  gloire, pour  votre  mieux  et  du 
prochain. 

Avant  d'avoir  reçu  cette  lettre,  je  lui  écrivis  celle-ci  du  même 
jour,  26"  janvier  1662  : 

Depuis  le  dernier  jour  que  Dieu  me  donna  le  bonheur  de  vous 
parler,  très-cher  ami  en  Jésus-Christ,  j'ai  été  pressé  par  son  esprit 
de  me  soumettre,  non  à  ceux  à  qui  quelques-uns  voudraient  que 
je  me  soumisse,  mais  à  vous,  comme  je  m'y  suis  déjà  engagé,  pour 
apprendre  à  passer  de  l'état  de  la  grâce  à  celui  de  la  gloire,  et  à  la 
vraie  et  entière  liberté  des  enfants  de  Dieu,  et  afm  d'être  mis  en 
rang  pour  combattre.  Pour  cet  effet,  j'ai  cherché  à  avoir  l'honneur 
de  vous  voir,  et  je  sens  que  j'ai  déjà  foi  et  force  pour  marcher  seul 
sous  l'appui  de  Dieu  en  esprit.  Dirigez-moi  donc  ,  très-cher  ami. 
Déjà  vous  en  avez  écrit  qu'il  faut  que  je  marche  ainsi  sous  l'appui 
et  la  parole  de  l'Esprit  de  son  Christ  où  il  m'est  manifesté,  et  que 
ceux  de  mon  état  ne  doivent  plus  connaître  le  Fils  de  Dieu,  selon 
la  chair,  pour  s'y  appuyer  comme  tel,  ains  doivent  marcher  en  son 


MORIN  tT  SA  FEMMt:,  ETC.  267 

esprit  dégagé  de  la  malièrc  ;  dirigez-moi  en  cela,  et  faites-moi  sa- 
voir, si  pour  cet  eflet,  je  dois  me  détacher  des  sacrements  de  la 
pénitence  et  de  l'eucharistie,  sinon  pour  ne  pas  scandaliser  les  yeux 
charnels  et  chassieux.  Comme  aussi  faites-moi  savoir,  s'il  vous  plaît, 
si  je  ne  dois  point  avoir  aucune  crainte  que  mes  sens  me  scandali- 
sent, tout  étant  net  aux  nets;  et  si,  avec  la  liberté  des  enfants  de 
Dieu,  je  dois  agir  sans  crainte  ni  scrupule,  après  avoir,  comme  j'ai 
fait,  détesté  tout  péché,  comme  péché,  et  ayant  un  pur  amour  pour 
Dieu,  et  une  pure  intention  de  lui  plaire,  et  une  pure  et  innocente 
charité  pour  mon  prochain,  par  pure  adhésion  à  la  volonté  de  Dieu 
en  moi.  Mandez-moi  si  j'ai  besoin  de  règle  et  de  votre  direction 
là-dessus,  ou  s'il  faut  simplement  s'abandonner  à  la  volonté  de  Dieu 
en  nous,  sans  nous  plus  servir  de  la  nôtre  en  quoi  que  ce  soit, 
comme  il  y  a  longtemps  que  j'ai  renoncé  la  mienne,  et  qu'il  me 
semble  que  je  n'en  ai  plus,  et  sans  faire  aucune  réflexion  ni  sur 
moi  ni  sur  mon  prochain,  par  crainte  ou  par  scrupule,  ou  autre- 
ment, agissant  en  pure  charité  avec  lui ,   et  si  en  faisant  cela  je 
pourrai  passer  de  l'état  de  grùce  à  celui  de  la  gloire  et  h  la  vraie 
liberté  des  enfants  de  Dieu,  et  si  j'aurai  rang  avec  ceux  qui  sont 
déjà  en  rang  lorsque  Dieu  viendra  agir  en  victoire,  et  si  je  pour- 
rai espérer  être  de  ceux  que  l'archange  saint  Michel  assemble 
et  range  pour  le  combat  général,  lorsque  le  temps  sera  arrivé  de 
marcher,  enseigne  déployée.  Je  crois  que  vous  ne  me  refuserez  pas 
votre  direction  là-dessus,  puisque  l'esprit  qui  est  en  moi  vous  la 
demande,  et  que  vous  m'avez  dit  que  Dieu  n'aimait  rien  tant  que 
la  soumission.  Que  si  vous  me  dites  que  je  n'ai  besoin  d'aucune 
autre  soumission  que  celle  d'esprit  qui  est  en  moi,  et  qui  me  donne 
la  foi  et  la  force  de  marcher  seul  sous  l'appui  de  Dieu  en  esprit,  je 
serai  content  de  cette  soumission,  et  sans  attendre  aucune  direction 
de  vous,  je  suivrai  l'esprit  qui  me  dit  ce  que  vous  êtes  et  ce  que 
je  vous  suis;  mais  je  crois  en  avoir  besoin  encore,  si  vous  ne  m'as- 
surez du  contraire,  ou  si  vous  ne  m'écrivez  que  je  n'ai  plus  besoin 
d'assurance,  ne  cherchant  pas  un  appui  en  vous  comme  homme, 
mais  regardant  plus  que  l'homme  en  vous.  Que  Dieu  seul  soit  béni 
en  sa  gloire  à  jamais  !  Amen. 

Au  bas  de  cette  lettre,  il  m'envoya  celte  réponse  : 

Puisque  vous  sentez,  ami,  que  vous  avez  foi  et  force  pour  mar- 
cher seul  sous  l'appui  de  Dieu  en  esprit,  il  ne  vous  est  nécessaire 


268  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

de  davantage,  pour  passer  de  l'état  de  grâce  à  celui  de  la  gloire;  car 
Dieu,  par  son  Saint-Esprit,  vous  instruira  assez  sur  cette  matière, 
voire  plus  en  un  clin  d'œil  que  nul  autre  ne  peut  faire  par  des  vo- 
lumes entiers  pendant  longues  années,  et  s'il  n'y  a  aucun  aide  en 
vous  qui  vous  soit  favorable  en  ce  passage,  il  ne  vous  sera  toujours 
communiqué  qu'au  moj'en  de  Dieu  que  vous  obligerez  en  nous, 
selon  le  degré  de  la  charité  qu'il  a  mis  en  vous  par  grâce,  et  les 
voies  que  sa  providence  vous  offrira.  Car,  comme  verrez  par  celle 
datée  du  même  jour  que  la  vôtre  qu'il  ne  m'est  nullement  souvenu 
de  bailler  à  votre  laquais,  je  n'ai  autre  charge  de  Dieu,  et  pour  vous 
et  pour  tous  ceux  qui  n'adhèrent  à  l'esprit  de  Dieu,  ains  à  l'esprit 
de  l'homme  seulement  qui  contrefait  Dieu  et  prend  sa  place,  à  qui 
ne  s'y  connaît,  de  renvoyer  chacun  à  Dieu  en  esprit,  en  réparant 
la  faute  des  pasteurs  et  directeurs  d'aujourd'hui,  qui,  ne  s'absentanl 
des  ouailles  comme  le  Fils  a  fait,  empêchent  l'effet  du  Saint-Esprit 
en  elles  et  en  eux,  suivant  même  cette  parole  du  Fils  à  ses  apôtres  : 
«  Il  est  expédient  que  je  m'en  aille,  car  si  je  ne  m'en  vais,  l'Esprit 
ne  viendra  point,  et  le  Consolateur  ne  vous  sera  point  donné.  »  Sur 
quoi  je  vois  la  nécessité  de  son  absence  pour  donner  lieu  au  Saint- 
Esprit  d'effectuer  es  ouailles  le  principal  de  la  grâce.  Partant,  ami, 
je  serais  moi-même  détenteur  de  ce  bénéfice  en  votre  faveur 
et  de  tous  ceux  qui  s'adresseront  à  moi,  et  voleur  de  la  gloire  de 
Dieu  en  esprit  avec  les  directeurs  ordinaires,  si  je  ne  vous  renvoyais 
non  plus  qu'eux  au  Père,  et  si  je  demandais  davantage  de  vous 
qu'ayez  force  et  foi  pour  marcher  seul  sous  l'appui  de  Dieu  en  es- 
prit. Ce  que  n'ayant  garde  de  faire,  nous  n'avons  qu'à  nous  main- 
tenir en  charité  au  respect  les  uns  des  autres,  chacun  s'entr'aidant 
en  ce  qui  est  et  sera  de  son  possible;  moi  de  ma  parole,  en  votre 
endroit,  quand  la  nécessité  et  l'occasion  s'en  offriront  par  le  vou- 
loir de  Dieu,  et  vous  de  vos  œuvres  charitables  envers  nous  sembla- 
blement,  tant  que  Dieu  nous  laissera  dans  la  nécessité  du  temporel. 
Quant  aux  sacrements,  c'est  au  même  esprit  de  Dieu  à  vous  en  re- 
lever, si  le  devez  être,  pour  ce  que  Dieu  étantjaloux  de  sa  gloire,  il 
veut  que  le  principal  honneur  lui  soit  dû  de  tout  le  surnaturel  et 
de  la  liberté  qu'il  donne  à  ses  enfants,  et  ils  doivent  tirer  toute 
leur  gloire  du  Père,  uniquement;  attendu  même  que  ce  serait  re- 
commencer une  nouvelle  Babylone  que  de  tirer  sa  gloire  les  uns 
des  autres.  Mais  comrûe  je  n'ai  à  tirer  ma  gloire  d'aucun  homme 
après  mon  action  de  grâces  aux  pasteurs  ordinaires  des  rudiments 


MORIN  ET  SA.  FEMME,  ETC.  269 

de  la  foi  qu'ils  m'ont  enseignés,  el  que  les  hommes  maintenant  ne 
me  peuvent  conférer  que  le  terrestre  et  non  le  surnaturel  que  je 
liens  de  Dieu  seulement,  je  n'ai  aussi  à  souffrir  qu'aucun,  à  l'égard 
du  surnaturel,  tire  sa  gloire  de  moi  comme  homme,  ains  de  Dieu 
purement  et  de  l'esprit  de  Christ,  auquel  esprit  chacun  vrai  chré- 
tien doit  marcher.  Dieu  vous  fasse  la  grâce  de  le  faire.  Ainsi  soit-il. 
Quant  au  fait  de  l'archange  et  des  siens  en  faveur  du  Fils  de  l'homme 
et  des  enfants  de  Dieu,  ce  sont  lettres  closes,  et  pour  eux  et  pour 
le  Fils  de  l'homme  môme;  car  nul  ne  sait  le  jour  ni  l'heure,  mais  le 
Père  seul.  Ce  que  vous  savez  aussi  bien  que  moi.  C'est  pourquoi 
prenez  garde  que  toutes  telles  vos  demandes,  et  que  je  vous  dirige, 
ne  soient- de  l'homme  sus-mcnlionné  qui,  contrefaisant  Dieu  comme 
son  singe,  et  prenant  sa  place,  ne  témoigne  grand  zèle  et  bienveil- 
lance en  tentant  autrui;  car  vous  ne  devez  ignorer  de  tout  ce  que 
dessus,  et  que  la  gloire  de  Dieu  n'est  autre  chose  que  de  ne  tirer  sa 
gloire  des  hommes.  Et  quand  même  je  vous  devrais  diriger,  ce  ne 
serait  plus  moi,  le  faisant  sur  vos  demandes  tant  affectées,  ains  ce 
serait  votre  esprit  même  qui  vous  dirigerait  par  moi,  el  je  ne  se- 
rais que  son  instrument.  Raison  pourquoi  il  vous  doit  être  mani- 
feste, et  à  moi  très-notoire,  que  vous  devez  tirer  votre  gloire  de 
Dieu  purement  et  non  de  nous,  ni  d'aucun  homme,  pour  ce 
que  vous  donneriez  trop  à  l'homme  et  à  vous-même,  et  trop  peu  à 
Dieu. 

Le  premier  jour  de  février  1662,  je  lui  écrivis  la  suivante  pour  ré- 
ponse à  ses  deux  précédentes. 

Je  crois,  très-cher  ami  en  J.  C,  que  Dieu  a  voulu  que  comme 
homme  vous  ayez  pris  sérieusement  le  discours  que  je  vous  avais 
ifait,  comme  en  riant,  de  la  proposition  qui  m'avait  été  faite  de  pren- 
dre un  directeur  jésuite.  Et  il  l'a  permis  ou  plutôt  fait  en  vous  afin 
de  vous  faire  écrire  la  lettre  admirable  que  vous  m'avez  envoyée, 
qui  est  capable  de  confondre  les  docteurs  et  les  directeurs,  et  dans 
laquelle  il  y  a  plus  de  doctrine  et  de  sapience  que  dans  beaucoup 
de  livres  de  théologie.  Je  ne  m'étonne  plus  si  les  docteurs  et  les 
autres  ecclésiastiques  qui  vous  ont  persécuté,  n'ont  plus  voulu  vous 
mordre,  et  n'ont  point  osé  vous  approcher,  vous  voyant  pourvu  de 
telles  armes,  contre  lesquelles  les  arguments  de  leur  scholastique 
étaient  bien  faibles;  car  la  plupart  n'entendent  point  le  spirituel  ou 
mystique.  Grâces  à  Dieu,  je  n'ai  pas  besoin  de  tels  directeurs,  ni  de 


270  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

Conseils  de  vous  si  je  dois  les  prendre  ;  ce  serait  prendre  des  aveu- 
gles pour  guides.  Il  y  a  longtemps  que  Dieu  me  dirige  et  m'ensei- 
gne, et  vous  en  avez  pu  voir  quelque  chose  dans  le  livre  que  Dieu 
seul  m'a  dicté  et  pour  la  composition  duquel  je  n'ai  vu  ni  livre,  ni 
directeur,  ni  docteur.  Vous  avez  pu  voir,  par  ma  lettre  du  26  de  ce 
mois,  que  je  ne  voulais  que  vous  pour  directeur,  selon  la  soumis- 
sion que  je  vous  avais  déjà  envoyée  de  faire  tout  ce  que  vous  m'or- 
donneriez, vous  reconnaissant  pour  le  Fils  de  l'homme  et  le  Fils  de 
Dieu  en  vous;  car,  parle  seul  esprit  de  Dieu,  je  vous  discerne  et 
vous  me  discernez  aussi.  Les  ouailles  connaissent  leur  pasteur  et  le 
pasteur  connaît  ses  ouailles.  Toutefois,  si  vous  raerenvoyezà  Dieu, 
j'y  demeurerai  comme  j'y  étais  auparavant. 

J'avais  oublié  à  vous  écrire,  sur  votre  lettre  du  16  dernier,  que  je 
n'entendais  point  du  tout  venir  à  vous  comme  entremetteur,  ni  pour 
accommodement  entre  vous  et  les  ecclésiastiques.  Je  n'ai  nul  com- 
merce avec  eux  pour  leurs  intérêts,  soit  spirituels,  soit  temporels, 
et  n'en  veux  point  avoir.  Je  m'adresse  h  la  plus  haute  puissance 
d'ici-bas  pour  réparer  plusieurs  désordres,  ayant  agi  en  cela  immé- 
diatement par  ordre  de  Dieu;  mais  je  ne  feindrai  pas  d'agir  aussi  par 
votre  ordre,  auquel  je  ferai  gloire  de  me  soumettre,  si  vous  ne  me 
renvoyez  point.  Car  par  la  soumission  aveugle  et  sincère  que  vous 
avez  désirée  de  moi,  pour  faire  tout  ce  que  vous  m'ordonneriez,  et 
je  ne  crois  pas  avoir  failli  en  me  soumettant  après  votre  semonce, 
à  votre  direction  et  à  vos  ordonnances,  j'étais  donc  bien  éloigné  de 
penser  à  vous  demander  conseil  pour  prendre  un  directeur;  jamais 
je  n'ai  eu  celte  intention.  Ce  serait  quitter  Dieu  pour  retourner  à 
l'homme;  mais  en  vous  recherchant,  j'ai  cherché  Dieu  et  non 
rhommc,  n'ayant  nul  besoin  de  vous  comme  homme,  sinon  en 
charité.  Donc,  très-cher  ami,  si  vous  le  voulez,  j'irai  dorénavant 
par  les  mouvements  de  Dieu  seul  :  soit  pour  agir  par  zèle,  conduit 
de  Dieu  envers  les  puissances  souveraines;  soit  pour  agir  par  cha- 
rité envers  votre  famille,  selon  que  Dieu  m'en  fournira  les  moyens 
par  sa  Providence.  Mais  je  ne  prétends  point  vous  importuner  de 
questions,  n'ayant  pas  nécessité  d'en  faire.  Je  ne  laisserai  pas  d'agir 
librement  pour  vous  écrire  quand  Dieu  m'en  donnera  le  mouve- 
ment. Vous  me  ferez  réponse  comme  il  vous  plaira,  et  j'apprendrai 
toujours  de  vous  quelque  chose  de  sublime  pendant  ce  carnaval, 
auquel  tempf  les  puissances  du  monde  n'ont  guère  le  loisir  d'écou- 
ter de  grandes  propositions  pour  la  gloire  de  Dieu. 


.MOHl.V  Kl  SA  FEMMI-:,  ETC.  il71 

Le  3*  de  février,  Morin  étant  venu  me  voir,  me  dit  qu'il  avait  fait 
réponse  à  ma  dernière,  et  qu'ill'avait  donnée  chez  mademoiselle  de 
la  Chapelle  pour  me  l'apporter. 

Dans  notre  entretien,  je  lui  demandai  ce  qu'il  entendait  par  état 
de  gloire;  s'il  entendait  la  gloire  éternelle,  si  nous  ne  mourrions 
pas  tous,  et  si  les  corps  ne  devaient  pas  ressusciter  pour  jouir  delà 
gloire  au  ciel  avec  les  âmes.  Il  me  répondit  que  la  gloire  de  celte 
vie  était  pour  ceux  qui  se  détacheraient  de  leur  propre  volonté, 
et  de  toutes  les  choses  du  monde,  pour  adhérer  à  Dieu  seul 
en  esprit,  en  adorant  le  Père  en  esprit  et  vérité;  que  ceux-là,  après 
cette  vie,  suivraient  l'Agneau  partout,  soit  au  ciel,  soit  en  la  terre. 
Que  les  corps  ne  ressusciteraient  pas,  parce  que  la  chair  et  le  sang 
n'hériteraient  point  du  ciel  ;  mais  que  l'âme  suivrait  le  corps  céleste 
de  Jésus-Christ  partout.  Que  les  autres  âmes  de  ceux  qui  auraient 
vécu  moralement  bien  et  avec  dcbonnaireté,  quoique  non  déta- 
chées de  leur  propre  volonté,  et  des  choses  du  monde,  auraient 
leur  gloire  éternelle  en  la  terre,  selon  le  texte  :  Mansueti  heredita- 
btint  terram,  les  débonnaires  hériteront  la  terre;  mais  que  celles-là 
ne  suivraient  pas  l'Agneau  pascal,  c'est-à-dire  le  corps  céleste  de 
Jésus-Christ,  soit  au  ciel,  soit  en  la  terre.  Je  lui  demandai  ce  qu'il 
entendait  par  le  corps  céleste  de  Jésus-Christ.  Il  me  répondit  que 
le  Fils  de  Dieu,  avant  que  de  venir  au  monde,  avait  un  corps  céleste, 
et  qu'il  prit  dans  la  Vierge  un  corps  terrestre.  Je  lui  dis  que  jamais 
je  n'avais  ouï  dire  que  Jésus-Christ  eût  deux  corps,  l'un  céleste  el 
l'autre  terrestre,  ni  qu'il  eût  un  corps  avant  que  de  venir  sur  la 
terre.  Il  me  répliqua  que  chacune  des  trois  personnes  divines  avait 
un  corps  céleste  et  un  support  sur  lequel  subsistait  sa  personne, 
qui  par  ce  corps  était  circonscrite  de  lieu;  qu'autrement  il  n'y  au- 
rait pas  trois  personnes  distinctes,  et  que  c'est  pourquoi  il  faut 
qu'il  y  ait  trois  supports.  Je  lui  dis  que  jamais  je  n'avais  entendu 
parler  de  cela,  et  qu'il  n'en  était  rien  dit  dans  la  sainte  Écriture  ni 
dans  les  Apôtres.  Il  me  répondit  qu'il  était  vrai,  mais  que  Jésus- 
Christ  avait  dit  qu'il  avait  plusieurs  choses  à  leur  dire,  qu'ils  ne 
pouvaient  pas  porter  alors,  et  que  tout  cela  était  révélé  par  ce  se- 
cond avènement.  Je  lui  demandai  si  chaque  corps  céleste  de  cha- 
cune des  trois  personnes  divines  était  créé  ou  incréé,  lime  dit  qu'il 
ne  pouvait  pas  me  répondre  sur-le-champ,  que  je  lui  demandais 
des  choses  bien  sublimes,  et  qtie  peut-être  Dieu  lui  donnerait 
de  quoi  me  satisfaire.  Je  ne  voulus  pas  le  presser  davantage  là-des- 


272  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

sus,  pour  ne  pas  le  faire  cabrer,  et  pour  ne  lui  pas  donner  de 
soupçon. 

Je  lui  demandai  seulement  si  les  âmes,  après  la  mort  des  corps, 
seraient  en  gloire  éternellement  sans  les  corps.  Il  me  répondit 
qu'elles  ne  seraient  jamais  sans  corps,  et  qu'elles  passeraient  de 
corps  en  corps,  de  génération  en  génération,  selon  le  passage  de 
l'Écriture;  que  ceux  qui  auront  été  des  parfaits  durant  celte  vie, 
suivraient  l'Agneau  partout,  et  se  mêleraient  dans  les  plaisirs  des 
hommes  comme  Jésus-Christ  lui-même,  qui  prend  ses  plaisirs  avec 
les  enfants  des  hommes.  Je  lui  demandai  si  ceux-là  en  engendre- 
raient d'autres.  Il  me  répondit  qu'ils  feraient  ce  qu'ils  voudraient; 
que  tous  revivraient  en  leurs  enfants  ou  antres,  de  génération  en 
génération,  et  seraient  ainsi  continuellement  en  gloire,  et  qu'il  n'y 
aurait  point  d'autre  vie  ni  d'autre  gloire  éternelle;  que  les  parfaits  , 
pourraient  aller  au  ciel  et  partout  avec  l'Agneau,  et  que  les  autres 
n'habiteraient  que  la  terre  et  n'auraient  leur  gloire  que  sur  la  terre  ; 
que  c'était  là  le  règne  ou  l'Église  du  Saint-Esprit,  et  la  communion 
de  tous  les  saints,  parce  que  tous  seraient  sauvés  sans  réserve 
d'aucun. 

Il  me  dit  encore  que  c'était  maintenant  l'accomphssement  des 
six  derniers  articles  du  symbole  :  Je  crois  au  Saint-Esprit,  parce 
que  c'était  maintenant  le  règne  du  Saint-Esprit; 

Je  crois  la  sainte  Eglise  universelle,  parce  que  l'EgUse  allait  être 
toute  sainte  et  universelle  ; 

La  communion  des  saints  ou  fidèles,  pour  ce  que  chacun  serait 
fidèle,  et  en  communion  ensemble,  croyant  et  adorant  le  Père  en 
esprit  et  en  vérité; 

La  rémission  des  péchés,  parce  que  nul  ne  pécherait  plus  ; 

La  résurrection  de  la  chair,  parce  que  la  chair  serait  ressuscitée 
de  toute  infirmité  et  sanctifiée,  et  ne  pécherait  plus; 

Et  la  vie  éternelle,  parce  que  les  âmes  vivraient  éternellement 
en  gloire,  en  passant  par  la  mort  de  génération  en  génération  à 
jamais. 

Sur  cela,  il  me  promit  de  me  faire  voir  un  écrit  qu'il  a  l'ail  sur 
ces  six  derniers  articles  du  symbole,  lequel  il  donna,  quelques 
jours  après,  à  mademoiselle  de  la  Chapelle,  pour  me  le  donner 
avec  sa  lettre  du  2  février,  qu'il  lui  avait  déjà  laissée.  Cet  écrit  est  un 
cahier  intitulé  :  Bouclier  de  la  foi,  lequel  on  peut  lire  tout  entier, 
ou  l'examen  que  j'en  ai  fait  en  un  cahier  séparé,  à  la  fin  duquel  est 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  273 

la  copie  de  la  lettre  qu'il  m'écrit  au  bas  dudit  cahier,  par  laquelle 
Dieu  a  permis  qu'il  ait  certifié,  par  son  écriture  et  sa  signature, 
que  tout  ce  Bouclier  de  la  foi  est  de  lui;  mais  il  n'écrivit  cette 
lettre,  au  bas  de  ce  cahier,  qu'après  avoir  reçu  ma  lettre  du  10  fé- 
vrier. Mais,  auparavant,  il  faut  voir  sa  lettre  du  2  février  pour  ré- 
ponse à  la  mienne  du  1"  février,  qui  est  ci-dessus. 

Ce  2  février  1662. 
Ami ,  vous  pouvez  adhérer  à  Dieu  en  toutes  les  manières  qu'il 
vous  plaira,  soit  au  regard  des  puissances,  comme  un  véritable 
Jean-Baptiste  ressuscité,  soit  au  regard  de  ma  famille;  ce  qui  vous 
sera  aussi  donné  de  Dieu  ,  vous  considérant ,  et  votre  livre,  au  dé- 
sert du  monde  ombragé  d'arbre  bien  feuille  seulement,  et  qui  au 
plus  ne  rapporte  qu'un  fruit  sauvage  à  la  grâce,  voire  parsemé  de 
nombre  d'animaux  dépourvus  du  jugement  de  Dieu,  ainsi  que  la 
voix  de  saint  Jean  était  au  désert,  savoir  propre  à  disposer  et  à 
aplanir  les  voies  au  Seigneur.  Pour  cela,  vous  laissons  libre  à 
travailler  à  notre  réconciliation  avec  les  ecclésiastiques,  encore 
qu'ayant  fait  oll're  de  service  sans  réserve,  vous  n'en  ferez  que  ce 
qui  vous  sera  donné  d'en  haut,  attendu  même  qu'en  vous  ren- 
voyant la  lettre  de  votre  soumission,  je  vous  ai  renvoyé  à  Dieu, 
ains  que  je  n'ai  autre  charge.  Partant,  gardez-vous  seulement  du 
zèle  trop  précipité,  mentionné  en  mes  précédentes,  en  éprouvant 
les  esprits  et  vous  aux  pieds  de  Dieu,  n'adhérant  d'abord  à  tout  sen- 
timent ,  quelque  beau  et  bon  projet  qu'il  vous  propose,  qu'aupa- 
ravant ne  l'ayez  sérieusement  renvoyé  et  soumis  à  Dieu,  Ch  vous 
y  soumettant  vous-même,  voire  jusqu'à  la  troisième  fois  avant 
qu'exécuter,  en  l'honneur  des  trois  personnes  (divines  ;  car,  à  la 
première  fois,  le  même  sentiment  ou  esprit  vous  revenant,  il  vous 
donnera  et  emportera  efficacement  l'effet  projeté  pour  la  gloire 
de  Dieu,  comme  procédant  et  appuyé  de  l'efficacité  du  résultat 
qu'auront  fait  les  trois  personnes  divines  pour  les  avoir  ainsi  ho- 
norées chacune  de  votre  déférence  et  soumission.  Et  telle  épreuve 
se  fait  à  cause  des  temps  très- dangereux  où  nous  sommes,  où  plu- 
sieurs, tant  en  esprit  qu'en  corps,  se  proposent  pour  Dieu  et 
comme  Christ;  que,  s'il  m'est  donné  de  mon  côté  quelque  chose 
pour  vous,  je  vous  en  ferai  part  comme  ami. 

Je  n'avais  point  encore  reçu  de  mademoiselle  de  la  Chapelle 
cette  lettre,  ni  le  cahier  du  Bouclier  de  la  foi,  ayant  voulu  laisser 

18 


•274  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

quelque  temps  sans  les  voir,  lorsque  je  lui  écrivis,  le  10  de  février, 

cette  lettre  : 

J'envoie  savoir  comment  se  porte  M.  Morin  et  sa  famille.  Pour 
moi,  j'ai  eu  quelque  indisposition,  ayant  été  affligé  de  persécu- 
tions temporelles.  L'esprit  m'a  donné  un  mouvement,  après  m'ètre 
présenté  par  trois  fois,  suivant  votre  ordre,  aux  trois  personnes 
divines,  d'écrire  quelque  chose  touchant  l'œuvre  de  Dieu;  si  vous 
l'avez  agréable,  je  vous  consulterai  là-dessus.  Je  n'ai  point  refusé 
de  travailler  à  votre  réconciliation  avec  les  ecclésiastiques.  Je  le 
ferai,  si  vous  me  l'ordonnez,  ayant  offert  mon  service  sans  réserve; 
je  vous  ai  seulement  représente  le  peu  d'apparence  qui!  y  avait 
d'être  ouï  par  eux  pour  vous  reconnaître  et  M.  ïhomé,  et  que  ce 
serait  peut-être  les  émouvoir  à  contre-temps,  puisqu'il  faut  se  gar- 
der, comme  vous  dites,  du  zèle  trop  précipité.  Je  vous  prie  de 
vous  souvenir  de  la  promesse  que  vous  m'avez  faite  de  m'envoyer 
ce  que  vous  avez  écrit  des  articles  du  Symbole,  comme  aussi  de 
m'écrire  quelque  chose  sur  le  corps  céleste  du  Fils  de  Dieu  avant 
qu'il  fût  incarné,  et  sur  le  corps  céleste  de  chacune  de  trois  per- 
sonnes divines,  et  comment  les  vrais  enfants  de  Dieu,  ressuscites 
en  gloire,  suivront  l'Agneau  partout,  soit  au  ciel,  soit  en  terre, 
ayant  des  corps  dont  leurs  âmes  seront  toujours  revêtues.  Que  Dieu 
soit  béni  en  sa  gloire  à  jamais! 

Lorsqu'il  eut  reçu  cette  lettre,  il  porta  chez  mademoiselle  de  la 
Chapelle  le  cahier  de  son  Bouclier  de  la  foi  pour  me  le  donner,  à 
la  fin  duquel  il  écrivit  ce  qui  suit  : 

Quant  à  toutes  autres  pièces,  ami,  qui  sont  plus  de  curiosité  que 
de  nécessite,  je  n'ai  point  à  vous  en  communiquer.  Quand  vous  pra- 
tiquerez bien  et  dûment  ce  dont  je  vous  ai  fait  part  sur  tout  ce  qui 
regarde  le  discernement  des  esprits,  afin  que  vous  ne  soyez  surpris 
par  faux  zèle,  vous  ferez  beaucoup  pour  vous,  et  vous  vous  rendrez 
apte  et  capable  de  connaître,  par  la  voie  de  l'Esprit  de  Dieu,  tout 
ce  qui  vous  sera  besoin  pour  votre  plus  grande  perfection  et  la 
plus  essentielle  gloire  de  Dieu  ,  qui  est  l'unique  but  que  doit  avoir 
tout  vrai  chrétien,  ne  devant  appeler  de  savoir  outre  ce  qu'il  faut 
savoir,  sans  être  seulement  sage  à  sobriété,  et  pour  le  nécessaire 
Dieu  vous  en  fasse  la  grâce.  Et  ne  dites  point,  je  vous  prie,  que  je 
vous  aie  rien  promis,  ni  touchant  la  résurrection,  ni  ies  corps  ce- 


MORIiN  ET  SA  FEMME,  ETC.  275 

lestes.  Vous  savez  le  contraire,  et  que  je  vous  ai  répété  deux  ou 
trois  fois  que  je  ne  croyais  pas  qu'on  me  permît  de  vous  en  rien 
dire,  pour  ce  que  je  ne  le  croyais  pas  nécessaire. 

Puis  il  ajoute  :  Ma  femme  môme  n'y  consent  point;  car,  depuis 
les  Petites-Maisons,  je  n'écris  et  ne  produis  rien  que  je  ne  lui  en 
donne  avis  et  n'eu  lire  son  aveu,  non-seulement  comme  m'étant 
aide  en  l'œuvre  présente  de  Dieu,  mais  pour  ce  aussi  que  le  temps 
prédit  du  Fils  aux  noces  de  Cana  est  venu,  savoir  :  qu'il  aurait 
égard  à  ce  que  lui  dirait  sa  mère,  et  non  pour  lors. 

Par  ces  dernières  paroles,  Morin  veut  dire  qu'il  est  Jésus-Christ, 
et  que  sa  femme  est  la  mère  de  Jésus-Christ  incorporée  en  elle, 
et  que  Christ  accomplit  en  lui  ce  qu'il  avait  dit,  qu'il  viendrait 
l'heure  qu'il  ferait  ce  que  sa  mère  lui  ordonnerait. 

Avant  que  Morin  m'eût  déclaré  cette  soumission  qu'il  rendait  à 
sa  femme,  laquelle  (lui  se  disant  Christ)  il  appelle  sa  mère ,  la  Mal- 
herbe m'avait  découvert  et  avoué  que,  depuis  plusieurs  jours,  la 
femme  de  Morin  était  tourmentée  nuit  et  jour  par  l'esprit  qui  est 
en  elle,  qui  ne  cessait  de  lui  dire  :  N'aie  point  de  commerce  avec 
cet  homme-là;  dis  à  ton  mari  qu'il  rompe  tout  commerce  avec 
lui,  qu'il  ne  lui  parle  plus,  qu'il  ne  lui  écrive  plus;  cet  homme 
vous  fera  périr;  que  ton  mari  n'aille  plus  chez  lui,  et  qu'il  ne 
vienne  plus  chez  toi.  Mais  Morin  résista  toujours  à  ce  que  disait  sa 
femme  contre  moi  et  pour  me  quitter.  Elle  lui  disait  môme,  en 
présence  de  la  Malherbe,  qu'elh;  était  tourmentée  de  l'argent  qu'ils 
avaient  reçu  de  moi  en  trois  diverses  fois,  et  qu'elle  voulait  que 
son  mari  me  le  rapportât  en  mômes  espèces;  et  la  Malherbe  leur 
disait  :  Comment,  vous  êtes  gueux,  et  pourquoi  parlez-vous  de  lui 
renvoyer  cet  argent?  La  Malherbe  m'avait  rapporté  confidcmment 
toul  cela ,  disant  que  Dieu  voulait  que  nous  eussions  ensemble  al- 
liafice ,  elle  et  moi,  et  qu'elle  me  dît  tout  ce  qu'elle  saurait  pour 
moi.  Elle  me  disait  vrai  en  cela  ;  mais  d'aulre  chose  ,  je  ne  la  croyais 
pas,  et  j'en  fus  assuré  par  une  lettre  expresse  qu'il  m'écrivit  le 
10^  de  février,  comme  en  réponse  de  la  mienne  du  môme  jour, 
outre  ce  qu'il  m'avait  écrit  à  la  fin  de  son  Bouclier  de  la  foi,  y 
ayant  apparence  qu'après  l'avoir  porté  chez  mademoiselle  de  la 
Chapelle  pour  me  le  donner,  sa  femme,  ù  son  retour  chez  lui, 
étant  tourmentée  de  plus  en  plus  par  son  esprit  sur  mon  sujet, 
le   tourmenta    encore    tellement    que,    pour  lui    adhérer  et  lui 


27G  MORIN  ET  SA  FKMME,  ETC. 

complaire  en  parlie,  mais  non  encore  en  tout,  il  m'écrivit  cette 
lettre  : 

Ce  10  février  16G2. 
Il  me  semble,  ami,  vous  avoir  déjà  assez  fait  connaître  que  je  ne 
désirais  vous  engager  à  quoi  que  ce  soit  qui  regarde  mes  affaires, 
soit  au. regard  du  Roi,  soit  au  regard  des  ecclésiastiques,  attendu 
même  que  je  vous  ai  témoigné  qu'à  cet  égard  je  me  reposais  de 
tout  sur  Dieu  et  sur  sa  justice  ,  au  temps  que  le  Père  seul  connaît, 
et  que  je  n'avais  à  tirer  ma  gloire  d'aucun  homme.  Partant,  vous 
êtes  dispensé  de  toute  sollicitude  à  mon  sujet,  voire  môme  de  tout 
don  et  charité  pour  ma  famille,  non-seulement  pour  ce  que  vous 
avez  des  enfants  auxquels  vous  êtes  obligé  de  droit  naturel,  outre 
le  chrétien,  mais  pour  ce  aussi  que  la  charité  de  Dieu  ne  se  fait  en 
vue  d'aucun  engagement  à  ceci  ou  cela,  ainsi  que  j'ai  vu  deux  ou 
trois  fois  par  les  vôtres ,  que  vous  promettez  votre  charité  après 
que  je  vous  aurai  fait  réponse  ou  donné  ce  qui  est  de  Dieu.  Pour 
cela,  ami,  je  vous  prie  que  dorénavant  vos  douces  charités  soient 
pour  vous ,  ou  pour  autre  qu'il  vous  plaira.  Cela  n'empêchera  pas 
que,  quand  Dieu  me  donnera  quelque  chose  pour  vous,  je  ne  vous 
en  fasse  très-fidèle  part,  et  Dieu  sait  que  je  dis  la  vérité;  si  même 
je  ne  croyais  que  vous  estimeriez  quelque  dédain  vers  vous  de 
vous  renvoyer  vos  dons  passés,  je  le  ferais  en  union  de  ma  femme, 
qui  y  consent,  et  qui  même  vous  les  a  voulu  renvoyer  et  m'obliger 
à  vous  les  rapporter,  jusque-là  qu'elle  m'a  dit  qu'elle  se  départi- 
rait d'avec  moi  si  je  ne  le  faisais  et  si  je  vous  écrivais  davantage; 
mais  elle  s'est  un  peu  modérée,  lui  ayant  dit  que  je  le  gardais  en 
votre  faveur,  pour  représenter  à  Dieu  votre  fidélité  touchant  vos 
trois  états  passés,  au  dernier  desquels  vous  êtes  :  le  premier  don, 
en  témoignage  de  votre  bonne  nature;  le  second,  de  votre  fidélité 
en  la  loi  écrite ,  et  le  troisième,  de  votre  bon  mouvement  en  la  loi 
de  grâce;  mais  quant  au  quatrième,  qui  regarde  la  gloire  de  Dieu, 
jusqu'ici  je  ne  vous  en  ai  point  vu  capable,  attendu  qu'il  part  d'une 
action  pure  de  Dieu  en  l'homme,  à  quoi  je  doute  fort  que  vous 
arriviez  (si  y  devez  avenir),  qu'après  avoir  passé  de  ce  monde  en 
l'autre  et  y  avoir  été  [urifié,  au  jugement  de  Dieu  ,  de  ce  qu'il  y  a 
en  vous  de  Thomme,  connaissant  péché  et  en  puissance  de  péché, 
pour  être  fait  comme  un  petit  enfant  et  rendu  apte  des  choses  de 
la  gloire,  dont  je  n'ai  rien  à  vous  dire  pour  cause  de  votre  indispo- 
sition. 


.MORIN  LT  SA  FEMME,  ETC.  277 

Après  qu'il  eut  écrit  et  fermé  celle  lettre ,  croyant,  comme  il  y 
est  écrit,  avoir  apaisé  sa  femme  sur  mon  sujet,  et  qu'elle  eut  con- 
senti qu'il  gardât  l'argent  que  je  lui  avais  donné  ,  elle  se  trouva  de 
nouveau  tourmentée  par  le  mauvais  esprit  qui  est  en  elle,  et  elle 
recommença  à  tourmenter  son  mari  de  telle  sorte,  pour  rompre 
entièrement  avec  moi  et  me  renvoyer  l'argent ,  qu'il  fut  contraint 
d'ajouter,  outre  sa  lettre  fermée,  le  billet  qui  suit,  et  de  le  fermer 
dans  un  paquet  avec  l'argent  que  je  lui  avais  donné,  en  mêmes  es- 
pèces, montant  à  28  livres  8  s.;  et  il  vint  me  rapporter  lui-môme 
le  tout  dans  le  paquet  cacheté;  mais,  ne  me  trouvant  pas  au  logis, 
il  donna  le  paquet  à  mon  frère.  Le  billet  est  ainsi  : 

Depuis  la  fermeture  de  la  présente,  ma  femme  a  voulu  qu'abso- 
lument vos  charités  vous  fussent  rendues,  et  que  je  vous  mandasse 
que  vous  n'aviez  que  faire  chez  nous  davantage,  ni  d'y  envoyer,  et 
que,  hors  les  occasions  que  la  Providence  susciterait,  je  n'avais  point 
à  vous  voir  ni  vous  aller  chercher  davantage.  Cela  n'empêche  point, 
ami,  que  je  ne  vous  regarde  toujours  pour  mon  frère  selon  la  chair, 
et  que  je  ne  vous  honore  comme  tel. 

Depuis  que  j'ai  reçu  ce  paquet,  par  lequel  je  vis  que  Dieu  me  vou 
lait  soulager  d'un  commerce  si  contraire  à  mes  sentiments,  et  que 
j'avais  suffisamment  de  quoi  les  convaincre  et  les  abattre  par  la 
justice  du  Roi,  je  ne  laissai  pas  d'aller  chez  mademoiselle  de  la 
Chapelle  pour  lui  témoigner  que  je  souffrais  ce  refroidissement  et 
cette  rupture  de  iM.  Morin  en  esprit  de  simplicité,  comme  étant  de 
la  volonté  de  Dieu,  duquel  j'attendais  les  ordres  avec  patience. 
Elle  me  pria  de  ne  laisser  pas  de  la  voir  chez  elle,  et  m'assura  que 
j'y  serais  toujours  le  bien-venu.  La  Malherbe  me  vint  voir  un  jour 
après,  peut-être  étant  envoyée  par  Morin  pour  voir  si,  sur  cette 
rupture,  je  ne  m'emporterais  point  contre  eux,  et  si  je  ne  témoi- 
gnerais point  par  quelque  parole  que  j'eusse  dessein  de  les  accuser. 
Mais  je  témoignai  une  grande  indifférence  et  patience  à  tout  ce  qui 
m'arrivait,  comme  étant  ordonné  de  Dieu.  Sur  cela  elle  me  dit 
qu'il  y  avait  longtemps  que  son  démon  lui  avait  dit  :  Marie,  tais-toi; 
Morin  et  Desmarels  ne  seront  pas  longtemps  unis  ensemble,  et  Dieu 
veut  que  tu  succèdes  en  la  place  de  Morin  et  que  tu  sois  unie  pour 
toujours  h  Desmarets,  pour  faire  ce  que  Dieu  veut  de  vous,  car  il 
faut  que  son  œuvre  soit  accomplie.  Elle  me  dit  aussi  qu'il  y  avait  eu 


278  MORIN  ET  SA  P^EMME,  ETC. 

de  grandes  actions  de  grâces  et  de  réjouissance  entre  madame  Morin 
et  son  esprit,  de  ce  qu'elle  avait  eu  la  force  et  le  courage  de  ce  que 
son  mari  rompît  avec  moi  et  me  renvoyât  l'argent.  Ce  qui  a  été 
entre  eux  une  grande  victoire,  et  un  grand  triomphe  sur  l'intérêt 
humain,  malgré  leur  nécessité. 

La  Malherbe,  quoique  apparemment  liée  avec  eux  de  tout  temps, 
ne  laisse  pas  de  me  découvrir  ainsi  plusieurs  choses,  et  elle  m'as- 
sure qu'elle  me  dira  tout  ce  qu'elle  saura,  Dieu  voulant  que  le  règne 
des  démons  se  détruise  les  uns  par  les  autres,  en  les  divisant  et  fai- 
sant que  les  uns  sentent  le  mal  qui  doit  arriver  à  leurs  supports,  et 
aveuglant  les  autres  ou  les  faisant  taire,  et  tout  règne  divisé  sera 
détruit. 

Outre  toutes  ces  convictions  par  ses  écrits  et  par  ses  lettres  tou- 
chant sa  damnable  doctrine,  Dieu  a  permis  que  j'aie  trouve  l'original, 
écrit  et  signé  de  sa  main,  de  l'abjuration  de  ses  erreurs  pour  sortir 
des  Petites-Maisons,  faite  le  26  mars  1656,  par  laquelle  il  se  soumet 
à  tous  châtiments,  s'il  est  jamais  si  impie  et  si  sacrilège  que  d'en- 
seigner ou  soutenir  les  erreurs  qu'il  condamne  par  sa  déclaration, 
au  préjudice  de  qui  il  ne  cesse  encore  de  vouloir  enseigner  les 
mêmes  choses  et  de  pervertir  les  âmes  comme  il  serait  partout  ce 
que  dessus. 

Outre  cela,  j'ai  encore  les  informations  ou  attestations  contre  lui 
et  Thomé,  qui  est  à  l'officialité,  où  le  sieur  Somals  m'a  dit  que 
sont  déji  toutes  les  informations  contre  tous  ceux  de  cette  cabale. 
Mademoiselle  de  la  Chapelle,  en  me  donnant  le  cahier  du  Bou- 
clier de  la  foi,  me  prêta  aussi  une  pièce  de  Morin  qu'elle  me  dit 
être  excellente  et  qui  a  pour  titre  :  Lettre  du  Fils  de  l'homme  tou- 
chant les  testaments.  Elle  est  écrite  à  une  Marie.  Cette  lettre  est 
toute  digne  d'étonnement,  si  l'on  considère  combien  l'esprit  de 
Satan  est  subtil  et  malicieux,  de  donner  à  goùler  tant  de  choses  si 
belles,  si  excellentes  et  si  chrétiennes,  pour  y  mêler  adroitement 
son  venin.  Cette  seule  pièce  peut  bien  faire  connaître  que  cet 
homme  n'est  point  fou,  mais  très-instruit  par  l'esprit  de  Satan,  qui 
lui  a  fait  écrire  des  choses  si  apparemment  bonnes,  avec  tant  de 
suite  et  de  force,  pour  y  mêler  sa  damnable  doctrine,  pour  autoriser 
Timpurelé  et  son  impiété  contre  la  sainte  humanité  du  Fils  de 
Dieu,  à  laquelle  l'enfer  veut  en  ce  siècle  ôter  tout  honneur  et  culte 
par  diverses  hérésies,  et  particulièrement  par  celle-ci  qui  veut  que 
l'on  quitte  entièrement  Jésus-Christ  chair,  selon,  dit  Morin,  qu'il 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  279 

était  en  son  premier  avènement,  pour  suivre  Jésus-Christ  tel  que 
Morin  se  dit  pour  le  second  avènement  du  Fils  de  Dieu. 

Paçe  H*,  il  écrit  que  le  dessein  de  Dieu  sur  les  justes  est  de 
surmonter  le  péché  en  son  trône,  et  sujets  que  Dieu  leur  propose 
Il  entend  surmonter  le  péché  par  le  péché  môme,  en  le  commettant 
sans  rien  craindre,  avec  les  personnes  qui  se  présenteront,  et  il 
veut  faire  croire  que  le  péché  est  ainsi  vaincu  dans  son  trône,  c'est- 
à-dire  dans  l'action  même  du  péché,  lorsqu'il  semble  régner,  parce 
que  les  justes  sont  impeccables.  Il  appelle  les  autres  hommes  qui 
s'estiment  sujets  à  la  loi,  hommes  de  péché,  parce  que,  s'attachant 
à  la  loi,  ils  prêchent  par  le  péché. 

La  page  12  est  toute  pleine  d'erreurs,  où  il  écrit  ainsi  :  Que  ceux 
de  la  loi  s'en  tiennent  à  la  loi  et  à  la  chair  du  Christ,  qui  s'est  donné 
^ous  la  loi,  sans  essayer  davantage  de  séduire  ceux  que  le  même 
Sauveur  a  doués  de  son  esprit  et  de  la  foi  surnaturelle.  Ceux  qui  sont 
en  la  chair  du  Christ  et  sous  la  loi,  no  sont  point  blâmables  de  leur 
état,  moyennant  qu'ils  obéissent  à  Dieu,  et  à  l'esprit  du  môme 
Christ,  où  il  se  manifeste,  et  qu'ils  s'empêchent  de  jalousie,  de  mé- 
dire, de  persécuter  et  de  séduire.  Car  il  y  a  diverses  demeures  en 
la  maison  du  Seigneur,  en  laquelle  tous  auront  quelque  place,  car 
chacun,  dit-il,  répondra  pour  soi,  sinon  que  Dieu  lui  ait  commis 
son  jugement  pour  l'exercer,  ainsi  que  je  mentirais  au  Saint-Esprit 
si  je  disais  qu'il  ne  m'a  point  commis  ce  sien  jugement  pour 
l'exercer  et  le  manifester.  Mais  Dieu  a  connu  auparavant  ma  fidélilé 
au  regard  de  la  scrutation  sincère  de  moi- môme. 

Ainsi,  Morin  dit  que  Dieu  lui  a  commis  le  jugement  des  vivants 
et  dos  morts,  comme  fils  d"  Dieu  en  esprit  pour  son  second  avène- 
ment; à  la  marge  il  met  :  Quand  les  enfants  de  la  chair  de  Jésus- 
Christ  obéiront  aux  enfants  de  l'esprit  du  môme  Christ,  alors  les 
enfants  du  diable  obéiront  à  tels  enfants  de  la  chair  du  Christ,  mais 
la  révolte  d'iceux  enfants  de  la  chair  envers  ceux  de  l'esprit  donne 
sujet  de  révolte  aux  enfants  du  diable  envers  les  enfants  de  la  chair 
du  Christ  (il  entend  le  pape  et  tous  les  ecclésiastiques  et  autres  qui 
usent  des  sacrements),  et  prospéreront  jusqu'à  les  fouler  aux  pieds, 
s'ils  ne  se  convertissent  et  n'obéissenlà  l'esprit  de  Christ  en  roux  où 
il  se  révèle,  car  cela  est  jugement  de  Dieu. 

Ainsi,  Morin  menace  que  si  le  pape,  tous  les  ecclésiastiques  et  tout 
le  reste  des  chrétiens,  rois  et  autres,  ne  le  reconnaissent  pour  Christ 
esprit,  entendu  fils  de  Dieu,  comme  il  me  l'a  écrit,  tous  les  peuples 


280  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

infidèles  viendront  fouler  aux  pieds  tous  les  chrétiens  par  un  juste 

jugement  de  Dieu. 

Il  finit  son  texte  par  fonder  son  Eglise  universelle  de  toutes  sectes 
et  dit  :  Et  quand  Dieu  verra  véritablement  chacun  en  ce  devoir 
(c'est-à-dire  de  reconnaître  Morin  pour  le  fils  de  Dieu  esprit  et  juge 
des  vivants  et  morts),  il  ordonnera  sa  charité  en  tous  et  portera 
les  pieds  et  les  mains,  le  cœur  et  tous  membres  du  corps  universel 
de  son  Eglise  à  sa  due  et  propre  fonction,  dont  ainsi  nous  vivrons 
en  paix  en  la  terre,  comme  on  fait  au  ciel,  et  sans  jalousie  ni  ré- 
volte des  moindres  et  médiocres  membres  envers  les  plus  nobles, 
comme  aussi  sans  mépris  ni  surcharge  des  plus  nobles  envers  les 
inférieurs  et  phis  vils.  Dieu  le  fasse  ainsi  à  nous  tous  par  sa  grâce. 
Ainsi  soil-il.  Fait  ce  1"  août  1661,  conforme  au  regard  des  testa- 
ments, à  ce  qui  a  été  envoyé  par  l'auteur  à  messieurs  du  parlement 
de  Paris  en  1650  ou  environ,  lorsque  l'auteur  était  es  prisons  de 
l'officialité.  » 

A  la  fin  de  cet  écrit  est  ajouté  de  la  main  de  Morin  : 
Pour  les  fins  susdites,  Marie,  savoir  d'aller  à  Dieu  et  marcher 
sous  sa  conduite,  en  lui  renvoyant  tous  sentiments  humains  et  s'em- 
pêcher d'être  trompé  d'aucun  esprit,  répétez  et  me  dites  confi- 
demment  et  humblement  en  sa  présence  le  pater  comme  s'ensuit  : 
Dieu  d'immense  bonté,  vrai  père  de  lumière  et  de  toutes  les  na- 
tions, qui  comme  principe  et  fin  voulez  être  adoré,  premier  et  der- 
nier en  esprit  et  vérité,  etc.  Voilà  comment  il  veut  insinuer  que  l'on 
prie  le  Père  en  toute  secte  et  nation,  en  esprit  et  vérité,  sans  Jésus- 
Christ,  sans  sacrement  et  sans  aucun  culte  extérieur,  ainsi  qu'il 
l'enseigne  par  toute  sa  doctrine. 

Cette  paraphrase  du  pater  est  apparemment  très-belle.  Il  y  glisse 
seulement  son  venin  en  quelques  endroits  comme  en  celui-ci  :  Que 
votre  nom  soit  tellement  sanctifié  en  moi  en  corps  et  en  esprit, 
qu'aucun  respect  humain  ne  m'oblige  jamais  de  vous  nier  ni  autre- 
ment déshonorer,  soit  en  mes  paroles  ou  en  mes  œuvres,  confor- 
mément aux  présentes  pensées  que  vous  m'en  donnez.  Ces  présentes 
pensées  dont  il  entend  parler,  touchant  les  œuvres,  c'est  de  sur- 
monter le  péché  en  son  *,  c'est-à-dire  en  péchant  sans  aucune 

crainte  de  la  loi,  laquelle  n'est  pas  pour  le  juste.  Il  écrit  en  un 
autre  article  :  Ne  nous  induisez  pas  en  tentation  s'il  vous  plaît, 

1.  Ce  mot  manque  dans  le  texte. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  28i 

comme  vous  y  induisîtes  le  premier  homme,  en  ne  le  confirmant 
point  dnns  le  bien  que  l'aviez  créé,  ains  lui  donnant  une  volonté 
et  liberté  dont  il  pouvait  abuser. 

Or,  Morin  prétend  que  le  juste  n'a  plus  de  libre  arbitre  dont  il 
puisse  abuser,  et  il  accuse  ici  Dieu  d'avoir  induit  le  premier  homme 
en  tentation,  attribuant  à  Dieu  ce  qu'a  fait  le  serpent  tentateur. 

Toute  cette  paraphrase  est  écrite  de  la  main  de  Morin,  qui  par  ce 
moyen  certifie  qu'il  est  l'auteur  de  tout  ce  qui  est  dans  ce  cahier. 

Le  18  février  1662,  la  Malherbe  vint  me  trouver,  et  me  dit  que  le 
commerce  d'entre  elle  et  moi  devait  commencer  là  où  le  commerce 
entre  Morin  et  moi  finirait;  que  Morin  et  sa  femme  étaient  unis 
ensemble;  que  l'homme  était  fait  pour  la  femme,  et  la  femme  pour 
l'homme. 

Dans  le  discours  où  je  l'engageai  insensiblement,  elle  me  dit 
naïvement  que  l'esprit  que  madame  Morin  avait,  était  un  démon  de 
justice  que  Dieu  lui  avait  donné;  que  ce  démon  était  fort  capri- 
cieux, et  que  quand  il  se  mettait  en  frénésie,  il  fallait  que  tout  lui 
cédât,  et  que  même  Dieu  qui  est  en  Morin  était  contraint  de  lui 
céder.  Elle  me  dit  aussi  que  quand,  étant  avec  eux,  le  démon 
de  madame  Morin  commençait  à  s'émouvoir,  elle  s'en  allait,  et  leur 
disait  :  Il  ne  fait  pas  bon  ici.  Sur  cela  je  lui  dis  que  son  démon  était 
donc  plus  faible  que  celui  de  madame  Morin,  puisqu'il  lui  cédait 
la  place;  elle  me  répondit  que  ce  n'était  pas  que  le  sien  fût  plus 
faible,  mais  que  c'était  qu'elle  n'aimait  pas  le  bruit. 

Depuis,  elle  me  dit  que  madame  Morin  n'avait  que  son  reste, 
parce  que,  du  commencement,  elle  avait  plusieurs  démons,  mais 
qu'elle  les  avait  renvoyés  la  plupart,  et  que  l'un  d'eux  était  allé  à 
madame  Morin  et  lui  avait  été  donné  de  Dieu. 

Cela  semblera  folie  à  quelques-uns  de  dire  que  ces  femmes  aient 
ainsi  des  démons  auprès  d'elles,  de  dire  que  ce  fut  le  démon  de 
madame  Morin  qui  l'obligea  du  commencement  de  me  renvoyer  ma 
promesse,  ne  pouvant  la  souffrir,  et  qui  depuis  la  tourmenta  quinze 
jours  durant,  nuit  et  jour,  sur  mon  sujet,  et  l'obligea  à  tourmenter 
son  mari  pour  rompre  tout  commerce  avec  moi,  ne  pouvant  me 
souffrir,  et  même  de  me  renvoyer  tout  l'argent  que  je  leur  avais 
donné  et  en  mômes  espèces,  comme  la  Malherbe  m'en  avait  donné 
l'avis,  et  comme  il  fut  depuis  effectué,  cette  femme  ayant  forcé  son 
mari  à  se  départir  de  moi  et  à  me  rendre  le  tout,  comme  il  a  été 
dit  ci-dessus. 


•i82  MORIN  ET  SA  FKMME,  ETC. 

Mais  la  vérité  de  ce  démon  de  madame  Morin  me  fut  depuis  bien 
confirmée,  et  comme  il  ne  peut  du  tout  souffrir  ceux  qui  sont  de 
la  part  de  Dieu,  quoique  Dieu  ne  lui  permette  pas  de  les  découvrir 
à  ces  misérables. 

Madame  de  Morangis  me  donna  la  connaissance  du  sieur  Bomais, 
qui  est  un  homme  dévoué  à  Dieu  pour  la  conversion  des  hérétiques, 
ayant  grande  grâce  de  Dieu  pour  cela,  et  si  grande  charité  qu'il  ne 
craint  pas  d'être  souvent  dans  le  prêche,  et  d'en  être  environné  et 
battu  à  sa  sortie,  comme  il  lui  est  arrivé  souvent.  Cet  homme,  du- 
rant la  guerre  de  Paris,  ayant  reçu  avis  de  la  cabale  de  Morin,  fit  en 
sorte  de  prendre  connaissance  avec  eux,  et  de  faire  semblant  de 
vouloir  être  de  leur  secte,  comme  d'effet  ils  le  crurent;  de  sorte 
qu'il  fut  longtemps  parmi  eux  comme  pour  en  être  instruit,  de 
quoi  il  me  fit  la  relation,  et  comme  il  les  fit  enfin  prendre  prison- 
niers. Kntre  autres  choses,  il  me  dit  qu'un  jour,  étant  à  dîner  chez 
Morin,  avec  quelques  autres  de  cette  secte  qui  tenaient  Morin  pour 
leur  Dieu,  il  se  trouva  à  table  auprès  de  la  femme  dudit  Morin, 
qui  le  regardait  fixement,  et  disait  qu'elle  ne  voulait  point  manger; 
toutefois,  le  sieur  Bomais  lui  ayant  présenté  un  morceau  de  viande, 
elle  se  mit  à  crier  :  Je  brûle  !  Les  autres  la  prirent  et  la  jetèrent 
sur  son  lit  et  fermèrent  les  rideaux.  Étant  lu,  elle  se  mit  à  hurler 
effroyablement,  comme  un  chien,  l'espace  d'une  heure  et  demie; 
de  quoi  les  autres  ne  s'étonnaient  pas;  puis  elle  ne  fut  plus  en- 
tendue. 

Le  sieur  Bomais  m'a  donné  la  relation  de  tout  ce  qui  s'était 
passé  entre  lui  et  eux,  écrite  de  sa  main,  où  cela  est  décrit  au 
long;  ce  qui  fait  voir  manifestement  que  ce  démon  n'est  point  une 
rêverie,  mais  qu'il  ne  peut  souQ"rir  ceux  qui  sont  envoyés  de  la 
part  de  Dieu  pour  découvrir  cette  secte.  C'est  pourquoi  il  ne  faut 
pas  s'étonner  s'il  a  obligé  celte  femme,  en  la  tourmentant,  à  me 
renvoyer  ma  promesse,  et  à  tourmenter  son  mari  pour  rompre 
avec  moi  et  pour  renvoyer  l'argent.  Ce  n'est  point  une  chimère,  et 
ce  qui  fait  voir  que  ce  n'est  point  fourbe  pour  tirer  de  l'argent  par  une 
nouveauté,  mais  ce  qui  est  admirable,  c'est  que  ce  démon  n'a  pas 
le  pouvoir  de  les  avertir  qu'en  même  temps  ils  retirent  de  moi  tous 
les  papiers  qu'ils  m'ont  donnés  et  les  lettres  qu'ils  m'ont  écrites, 
qui  sont  leur  condamnation.  Au  contraire,  ils  m'en  font  donner 
encore,  tant  les  démons  sont  aveugles  ou  impuissants  lorsque  Dieu 
le  veut. 


MORIN  lîT  SA  KEMMK,  ETC.  '2,S3 

Dans  la  relation  que  le  sieur  Bornais  m'a  donnée,  est  l'abrégé  de 
la  doclrine  de  la  si'Cte  qu'il  appelle  des  illuminés,  laquelle  il  a  ré- 
digée en  seize  articles,  et  tous  conformes  aux  écrits  qu'ils  m'ont 
donnés.  Mais  ils  ne  lui  avaient  point  dit  encore  que  Morin  est  le  Fils 
de  l'homme,  entendu  fils  de  Dieu,  ou  le  Christ  esprit,  pour  son 
second  avènement  en  terre  et  pour  le  jugement  dernier,  ni  que 
Dieu  a  fait  alliance  avec  les  démons  pour  faire  une  Église  univer- 
selle composée  de  toute  secte,  dans  laquelle  tous  doivent  entrer, 
soit  catholiques,  soit  hérétiques,  soit  schismaliques,  soit  mahomé- 
tans,  soit  païens,  soil  juifs,  soil  magicien  ou  sorcier,  Dieu  et  Satan 
étant  d'accord  ensemble. 

Le  24  février,  la  Malherbe  vint  me  trouver,  et  me  dit  que  son 
diable  l'avait  bien  tourmentée  aussi  sur  mon  sujet ,  avouant  qu'il 
la  battait  et  outrageait  quelquefois,  et  qu'il  voulait  qu'elle  n'eût 
plus  de  commerce  avec  moi,  mais  qu'enfin  il  s'était  apaisé  et  lui 
avait  dit  qu'elle  vînt  me  revoir  encore;  qu'elle  s'en  allait  voir  Mo- 
rin et  sa  femme;  qu'elle  me  donnait  avis  que  Morin  était  tour- 
menté en  esprit,  croyant  que  l'on  prépare  quelque  chose  contre 
lui,  pour  le  mettre  en  prison,  mais  qu'il  avait  résolu  de  présenter 
encore  un  écrit  au  lloi ,  et  que  c'était  chose  concertée  et  résolue, 
qu'il  fallait  que  le  Roi  se  convertît  (c'est-à-dire  à  le  croire  le  Christ 

et  à  le  faire  reconnaître  pour  le  principal  des  pasteurs),  sinon 

Je  ne  puis  écrire  le  reste,  et  il  ne  doit  se  dire  que  de  bouche. 
C'est  la  même  chose  que  Morin  lui-même  m'avait  dite;  sur  quoi 
je  n'avais  pas  fait  de  réflexion,  me  moquant  de  ses  prédictions. 
Mais  il  est  certain  qu'une  sainte  personne ,  qui  demeure  dans  une 
ville  de  Picardie,  à  laquelle  j'avais  écrit  quelque  chose  touchant  la 
damnable  doctrine  de  Morin,  et  qu'il  prétendait  paraître  devant  le 
llûi ,  me  fit  réponse  le  23  janvier,  et  me  dit  entre  autres  choses  : 
J'ose  vous  assurer  que  cet  homme,  quelque  abominable  qu'il 
soit,  périra  sans  faire  plus  qu'il  n'a  fait,  etc.  J'ai  à  vous  prier  ins- 
tamment que  l'on  se  garde  bien  de  faire  paraître  ce  méchant  de- 
vant le  Roi.  Il  ne  demande  pas  d'y  paraître  avec  bon  dessein;  car, 
outre  qu'il  n'en  peut  avoir  de  bon,  je  crains  qu'il  n'en  ait  de  mau- 
vais. Le  diable,  sans  doute,  enrage  contre  le  Roi;  et  s'il  fai- 
sait, etc.,  il  régnerait  sur  l'enfer  comme  sur  la  terre  et  s'y  rendrait 
redoutable. 

Voilà  quel  est  l'avis  d'une  sainte ,  lequel  n'est  pas  à  négliger, 
puisqu'il  n'y  a  point  de  péril  à  se  garder,  et  que  nous  avons  assez 


284  MORIN  ET  SA  FRMME,  ETC. 

de  quoi  faire  arrêter  et  punir  les  ennemis  de  Jésus-Christ  et  de 
l'Église,  et  du  Roi  qui  en  est  le  protecteur,  puisqu'il  en  est  le  fils  aîné. 
Elle  est  la  vieille  et  bonne  amie  de  feu  la  sœur  Barbe,  qui  vint 
de  là  après  à  Paris  trouver  le  P.  Condren  ',  et  lui  découvrit  une 
conspiration  contre  le  feu  Roi,  que  Dieu  lui  avait  révélée  et  qui  fut 
découverte,  comme  cela  est  notoire.  (B.  A.) 


LE  LIEUTENANT  CRIMINEL  TARDIEU  A  SEGUIER. 

Août  1662. 

Monseigneur,  suivant  les  ordres  du  Roi,  j'ai  fait  instruire  le  pro- 
cès aux  nommés  Morin,  Randon  et  Thomé.  La  doctrine  de  Morin 
est  très-pernicieuse,  et,  dans  l'instruction  du  procès,  j'ai  été  obligé 
de  faire  arrêter  un  maître  d'école  nommé  Poitou,  crainte  qu'il  ne 
l'enseignât.  Le  porteur,  qui  est  le  sieur  Gallyot,  gref6er,  qui  a  tra- 
vaillé avec  moi ,  vous  dira  le  mérite  de  l'affaire ,  et  de  quelle  im- 
portance elle  est.  Il  va  pour  recevoir  vos  ordres,  et  savoir  si  le  Roi 
veut  que  le  premier  soit  jugé;  vous  ajouterez,  s'il  vous  plaît,  foi  à 
ce  qu'il  vous  dira,  étant  autant  et  plus  instruit  de  l'affaire  que 
moi.  (B.  L) 


JOURNAL   DE    L  ABBE   DESLTONS. 

8  octobre  1662. 

M.  Grandin,  professeur  de  Sorbonne ,  me  parla  d'un  nommé 

Morin,  qu'on  dit  illuminé  et  qui  est  présentement  à  la  Bastille, 
lequel  il  a  examiné  ;  il  veut  que  nous  sommes  dans  l'état  de  la 
gloire  commencée  où  la  loi  et  les  prophètes  ne  sont  plus  de  saison 
et  d'usage,  etc.;  il  avait  déjà  deux  prêtres,  l'un  prêtre  de  Sainte- 
Madeleine  d'Amiens,  nommé  Randon,  et  l'autre  de  Saint-Marcel, 
au  faubourg  de  Paris,  nommé  Thomé.  On  les  a  pris  tous  les  deux, 
et  sans  cela  M.  le  chancelier  aurait  négligé  ce  fantastique.  Il  est 
natif  de  Richemont,  près  d'Aumale,  maître  écrivain  et  de  l'école. 
Il  se  dit  le  Fils  de  l'homme,  qu'il  est  le  suppôt  de  Jésus-Christ,  qui 
n'a  été  que  supposé,  que  sa  femme  est  la  vierge  Marie,  et  en  pas- 
sant devant  elle  il  la  salue  comme  par  adoration,  etc.  C'est  Desma- 

1,  Charles  de  Condren,   général  de  l'Oratoire  de  1629  à  1641,  confesseur  de 
Monsieur,  né  en  1588,  mort  en  1645. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  2Sd 

rels,  logé  chez  le  duc  de  Richelieu,  qui  l'a  fait  prendre;  comme  il 
fut  pris,  on  le  trouva  qui  écrivait  une  lettre  qui  commençait  ainsi  : 
Le  (ils  de  l'homme  au  Roi...,  et  lui  mandait  que  s'il  ne  se  mettait 
de  son  parti,  que  Dieu  le  châtierait.  On  a  pris  aussi  une  grosse  fille 
nommée  Malherbe,  qui  dit  qu'elle  a  un  esprit  dans  elle,  et  ce  fou- 
là  disait  encore  dans  sa  lettre  que  l'esprit  de  celte  créature  passe- 
rait dans  les  deux  Reines,  pour  gouverner  le  Roi  ou  même  en  la 
place  du  Roi.  Cette  fille  n'a  pas  désavoué  cela  dans  son  interroga- 
toire au  sieur  Grandin.  Pour  le  fou,  il  disait  que  c'était  proprement 
ce  docteur  qui  était  le  lieutenant  civil,  quoique  celui-ci  fût  là  pré- 
sent; que  le  temps  est  venu  auquel  les  prêtres  n'ont  plus  qu'une 
puissance  temporelle,  et  que  la  grâce  des  choses  spirituelles  est 
transférée  aux  laïques;  sa  femme  est  sage  et  répond  pertinemment 
à  tout.  Le  mari  a  déjà  été  dans  tous  les  tribunaux  d'officialité  de 
Fort-l'Evèque,  aux  Petites-Maisons  ;  là  il  brûla  ses  écrits,  dont  il  se 
repcnt  à  présent.  (B.  L) 


PLUMITIF   DE   LA    TOURNELLE*. 

Du  1/t  mars  1663. 

Simon  Morin,  cinquante  ans,  a  travaillé  en  l'extraordiDaire  des 
fiuerres  de  Quercy  à  dresser  des  comptes. 

—  11  a  été  interrogé  plusieurs  fois  ? 

—  Oui. 

—  Si  ses  réponses  contiennent  vérité  et  si  c'est  sa  créance? 

—  Il  a  toujours  cru  dire  la  vérité,  et  il  croit  l'Église  catholique, 
apostolique  et  romaine,  et  a  cru  que  l'Église  catholique  agissait 
en  Dieu,  être  mystique;  l'on  lui  a  fait  faire  abjuration  aux  Petites- 
Maisons,  qui  a  été  faite  de  force. 

—  S'il  parlait  de  choses  contre  l'Église? 

—  11  n'a  point  parlé  contre  l'Église. 

—  S'il  entend  que  Jésus-Christ  soit  en  lui? 

—  n  se  soumet  à  ce  que  nous  voudrons. 

—  U  a  dit  que  si  le  Roi  ne  voulait  croire  ce  qu'il  disait,  qu'il 
mourrait  bientôt? 

—  Quand  il  le  dit,  il  parla  par  la  bouche  du  Saint-Esprit,  qui  est 

1.  Morin  et  ses  disciples  avaient  été  condamnés  le  20  décembre  1662  au  Cliâtelet; 
sur  leur  appel,  ils  furent  jugés  par  le  parlement.  Nous  reproduisons  ici  leur  inter- 
rogatoire subi  à  l'audience  de  la  Tounielle. 


2S(Î  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

en  lui;  a  avoué  qu'il  ne  peut  rien  sans  la  grâce  de  Dieu,  et  n'est 
qu'un  instrument. 

—  Il  veut  établir  une  nouvelle  loi? 

—  Non. 

—  Comment  il  se  peut  faire  que  le  Fils  de  l'homme  soit  en  lui, 
vu  qu'il  ne  se  fait  point  connaître  en  lui? 

—  Il  le  laisse  à  croire. 

—  lia  dit  dans  son  livre  que  Dieu  ne  serait  pas  une  hostie  molle? 

—  Il  a  toujours  été  soumis  à  l'Église. 

—  Qui  lui  a  fait  dire  que  saint  Pierre  n'injuria  Jésus  que  quand 
il  le  renia  Dieu? 

—  Cela  provient  de  l'esprit  qui  habite  en  lui. 

—  S'il  n'a  pas  dit  que  le  sacrement  de  baptême  suivant  les 
formes  confère  intelligence? 

—  Dans  toute  chose  il  s'est  soumis  à  l'Église  et  ne  parle  que  par 
l'esprit. 

—  S'il  n'a  pas  eu  la  compagnie  charnelle  de  la  Gabrielle? 

—  Oui,  et  a  eu  un  enfant  d'elle. 

—  Il  a  commis  un  adultère^  la  Gabrielle  est  mariée? 

—  Il  n'a  rien  à  dire. 

—  Si  ceux  qui  sont  dans  la  foi  sont  impeccables? 

—  Ce  n'est  sa  pensée. 

—  Il  l'a  dit,  et  que  l'on  pouvait  communier  après  avoir  mangé. 

—  Il  n'a  poinl  été  encore  enquis  de  cela. 

—  Il  croit  que  Jésus-Christ  est  en  lui  comme  il  est  au  saint 
Sacrement? 

—  Il  a  dit  que  lors  de  la  résurrection  ceux  qui  seraient  en  la  foi 
ressusciteraient  en  corps  et  en  os;  ceux  qui  ne  seraient  qu'en  la  loi 
ressusciteraient  seulement? 

—  Il  l'a  cru,  et  ça  été  sa  pensée. 

—  Pourquoi  il  se  croyait  appelé? 

—  C'est  son  intelHgence. 


Marguerite  Langlois,  cinquante  ans,  veuve  du  sieur  Malherbe, 
appelé  Claude  Nadot,  dit  Malherbe,  a  eu  cinq  enfants  de  lui. 

—  Si  elle  a  un  diable  en  elle  ? 

—  L'on  lui  a  enseigné  qu'elle  en  avait  deux,  mais  l'un  bon, 
l'autre  mauvais. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  287 

—  Elle  a  dit  que  l'on  croyait  qu'elle  fût  mariée  avec  le  diable,  et 
qu'elle  avait  été  au  sabbat? 

—  Elle  n'en  a  rien  dit,  mais  des  femmes  dévotes  lui  ont  dit  que 
c'était  qu'elle  était  mariée  avec  le  diable. 

—  Elle  a  été  à  Charenton  pour  se  faire  de  la  religion  ? 

—  Elle  n'y  a  jamais  été  à  cette  occasion-là. 

—  Si  elle  n'a  pas  couché  avec  Morin? 

—  Non. 

—  Si  elle  a  été  à  confesse? 

—  Oui. 

—  Si  elle  n'a  pas  dit  qu'elle  eût  épousé  Morin  ? 

—  Oui,  mais  ce  n'était  que  pour  le  bien  frotter;  a  toujours  eu 
haine  contre  lui. 


François  Randon,  quarante  ans,  prêtre  et  curé  de  la  Madcleine- 
lès-Amiens. 

—  S'il  connaît  Simon  Morin? 

—  Oui,  le  lient  pour  un  bon  chrétien. 

—  S'il  a  adhéré  à  sa  doctrine  et  s'il  le  connaît  pour  le  Fils  de 
Thomme? 

—  Il  l'a  connu  pour  un  homme  tout  chrétien  en  son  extérieur; 
pour  son  intérieur,  il  le  reconnaît  pour  le  fils  de  Dieu  sur  sa  parole. 

—  S'il  croit  que,  quand  il  communie  en  disant  sa  messe,  Jésus- 
Christ  demeure  corporellement  en  lui? 

—  Il  dit  qu'il  y  est  spirituellement. 

—  En  quoi  Jésus-Christ  s'est  donné  à  Morin? 

—  Comme  le  Fils  de  l'homme. 

—  S'il  connaît  la  Malherbe? 

—  Oui,  de  loin,  et  a  ouï  dire  qu'elle  avait  le  diable  au  corps. 

—  S'il  a  été  enfermé  en  quelque  lieu? 

—  Il  a  été  enfermé  un  an  à  Saint-Lazare. 


Jean  Poitou,  cinquante-trois  ans,  maître  d'école. 

—  Il  montre  aux  petits  écoliers;  n'a  jamais  enseigna  de  mau- 
vaise doctrine;  a  toujours  professé  la  religion  catholique,  aposto- 
lique et  romaine;  ne  désire  pas  s'en  éloigner  jamais,  et  proteste  de 


288  MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC. 

n'avoir  nuls  sentiments  que  de  professer  et  vivre  en  bon  catho- 
lique, apostolique  et  romain. 

—  S'il  est  marié  ? 

—  Oui. 

—  Combien  il  y  a  qu'il  connaît  Simon  Morin? 

—  Il  y  a  vingt-cinq  ans  qu'il  a  reconnu  que  Dieu  habite  en  lui, 
comme  il  habite  dans  le  juste. 

—  Il  a  cru  que  l'esprit  du  Fils  de  l'homme  résidait  charnellement 
en  Morin  ? 

—  Il  n'a  autre  chose  à  dire,  et  il  y  a  douze  ans  qu'il  s'ofi'ril,  à 
cause  de  la  vérité  dudit  Morin,  audit  Morin. 


Maurin  Thomé,  trente-cinq  ans,  prêtre,  vicaire  à  Saint-Marcel 
pendant  quatre  ans. 

—  Qu'il  a  publié sur  une  doctrine  qu'il  tient  de  Simon  Morin? 

—  Non,  n'a  fait  qu'écrire  les  propositions  d'un  livre  qu'il  con- 
vient être  fait  par  Simon  Morin,  et  l'a  représenté;  il  croit  que  le 

Fils  de  1  homme  se  manifeste  en  lui,  il  croit  qu'il  est  en  lui '; 

il  n'a  jamais  vu  aucun  mal  on  Morin;  n'a  point  su  qu'il  avait  cou- 
ché avec  la  Gabrielle. 


Anne  Honattier,  soixante  ans,  femme  de  Simon  Morin,  travail- 
lant pour  l'extraordinaire  des  guerres. 

—  Si  son  mari  ne  se  mêlait  pas  d'enseigner? 

—  Non,  et  se  mêlait  d'écrire;  a  bien  entendu  dire  que  son  mari 
disait  que  le  Fils  de  l'homme  était  en  lui,  et  qu'il  disait  qu'il  avait 
mis  dans  son  écrit  que  la  vierge  Marie  était  en  elle. 


Charles  Morin,  vingt  ans, 

—  Il  a  porté  des  écrits  au  Roi. 

—  Il  est  accusé  d'avoir  obéi  à  son  père;  ne  sait  ce  qu'il  y  avait 
dans  les  écrits. 


Arrêt.  Confirme  la  sentence  à  l'égard  de  Simon  Morin,  Thomé  et 
J.  Poitou  ;  Marguerite  Langlois  flétrie  de  deux  fleurs  de  lis,  assister 

1.  L'écriture  est  indéchiffrable.  Ce  sont  des  notes  prises  à  la  hâte  pendant  l'in- 
terrogatoire par  le  greffier. 


MORIN  ET  SA  FEMME,  ETC.  289 

et  bannie  à  perpétuité  du  ressort  du  parlement;  bannit  Ch.  Morin 
fils  pour  neuf  ans;  la  femme  Morin  hors  de  cour.  (A.  I.) 


Simon  Morin  était  natif  d'Aumale;  il  avait  été  autrefois  commis 
de  M.  Charron,  commis  de  l'extraordinaire  des  guerres.  C'était  un 
homme  sans  lettres  et  d'une  ignorance  grossière,  qui,  s'étant  voulu 
mettre  de  la  spiritualité,  tomba  dans  de  grandes  erreurs.  Il  ne  se 
contenta  pas  de  les  débiter  en  cachette  à  diverses  personnes  qui  le 
regardaient  comme  im  fou;  il  les  renferma  en  partie  dans  un  livre 
qu'il  fit  imprimer  en  cachette,  en  1647,  in-S",  sous  le  titre  de 
Pensées  de  Morin,  dédiées  au  Roi.  C'est  un  tissu  de  rêveries  et 
d'ignorance  qui  renferme  les  principales  erreurs  condamnées  de- 
puis dans  les  quiétistes,  si  ce  n'est  qu'il  les  pousse  encore  plus 
loin  qu'aucun  n'a  fait;  car  il  enseigne  formellement  que  les  plus 
grands  péchés  ne  font  pas  perdre  la  grâce,  et  qu'ils  servent  au 
contraire  à  abattre  l'orgueil  humain.  Il  entend  de  ces  sortes  de 
désordres  les  paroles  de  saint  Paul  que  l'on  entend  ordinairement 
des  tentations.  Il  dit  qu'en  toute  secte  et  nation  Dieu  a  des  élus 
vrais,  membres  de  l'Église. 

Que,  parmi  les  moyens  de  se  dépouiller  de  toute  propriété  et 
présomption,  un  directeur  peut  interdire  à  son  pénitent  l'assistance 
à  la  messe  et  aux  jours  de  fête  la  communion,  et  lui  ordonner  la 
communion  sans  confession,  défendre  ce  qui  est  commandé  et 
commander  ce  qui  est  défendu. 

Que  Dieu  permit  que  samt  Pierre  le  niât  pour  punir  sa  pré- 
somption; que  son  dessein  de  mourir  pour  Jésus-Christ  n'était 
point  vertu  parfaite,  ni. sa  négation  vice  destructeur  de  la  vertu; 
qu'il  nia  des  lèvres  et  non  du  cœur. 

Il  nie  que  le  péché  de  saint  Pierre  ait  été  péché  à  mort. 

Il  dit  que  saint  Paul  avait  été  non-seulement  en  l'infirmité  de  sa 
chair,  mais  même  qu'il  devait  y  être  et  s'y  soumettre,  et  qu'il  avait 
succombé  aux  tentations  de  la  chair. 

Que  la  fréquente  communion  n'est  utile  qu'aux  commençants, 
parce  que  Jésus-Christ  se  trouve  mieux  sous  le  pain  des  croix  que 
sous  le  lait  du  pain. 

Qu'on  pourrait  manger  avant  la  communion,  non-seulement  pour 
cause  d'infirmité,  mais  par  l'avis  du  directeur,  pour  se  mortifier. 

Que  toute  chute  précédée  de  crainte  et  suivie  de  déplaisir  n'est 

19 


290  MORIN  KT  SA  FEMME,  ETC. 

pas  péché,  mais  un  témoignage  de  notre  impuissance  qui  doit 
servir  à  nous  humilier. 

C'est  à  peu  près  à  quoi  se  réduit  la  théorie  de  ce  fanatique,  qui 
est  sans  aucuns  principes. 

11  fît  imprimer,  avec  ces  pensées,  divers  cantiques  dont  le  style 
est  pitoyable. 

Il  fut  quelque  temps  en  prison  et  relâché  comme  un  visionnaire 
jusqu'en  1661  ;  alors,  Desmarets  Saint-Sorlin,  qui  avait  été  en  grande 
liaison  avec  lui  et  fait  semblant,  à  ce  qu'il  avoue  lui-même  dans 
ses  écrits,  de  le  reconnaître  pour  le  Fils  de  l'homme  ressuscité,  le 
dénonça  et  se  rendit  son  accusateur.  Il  dit  sur  ce  sujet,  dans  sa 
déposition,  qu'il  connut  Morin  par  le  moyen  d'une  nommée  Mar- 
guerite Langlois,  autrement  Malherbe,  qui  disait  être  sorcière  et 
mariée  au  diable,  et  d'une  autre,  mademoiselle  de  la  Chapelle; 
qu'elle  lui  dit  que  l'esprit  de  Jésus-Christ  était  incorporé  dans 
Simon  Morin  pour  son  second  avènement  en  terre,  qu'il  était  le 
Fils  de  Thomme  à  qui  Dieu  avait  donné  tout  jugement  sur  la  terre; 
qu'il  vit  ensuite  Morin,  et  que,  entre  autres  erreurs  qu'il  apprit  de 
sa  bouche,  il  marque  qu'il  disait  qu'il  ne  fallait  plus  penser  à  la 
mort  de  Jésus-Christ,  que  l'impeccable  est  en  ceux  qui  sont  divins 
et  parfaits,  que  toutes  sortes  d'œuvres  sont  indifférentes;  qu'enQn, 
en  1662,  au  mois  de  février,  il  lui  donna  une  déclaration  qu'il  se 
soumettait  à  lui  et  qu'il  le  reconnaissait  pour  le  Fils  de  l'homme 
qui  était  en  lui. 

On  fit  à  cette  occasion  le  procès  à  Morin,  et  enfin  il  fut  con- 
damné à  être  brûlé  vif,  ce  qui  fut  exécuté  au  mois  de  mars  1663. 
On  dit  qu'il  eut  quelques  disciples  qui  furent  aux  galères,  et  feu 
M.  de  Meure  disait  en  avoir  vu  un  à  Marseille,  qui  croyait  que 
Morin  était  ressuscité;  mais  ceux  qui  ont  connu  M.  de  Meure 
savent  qu'il  n'y  avait  pas  grand  fond  à  faire  sur  les  histoires  qu'il 
racontait  quand  elles  tendaient  au  libertinage,  car  il  représentait 
cet  homme  comme  très-sérieusement  convaincu  de  la  résurrection 
de  Morin.  Cet  homme  mourut  assez  constamment,  et  on  disait  alors 
que  les  juges  avaient  été  bien  rigoureux,  et  qu'il  aurait  suffi  de  le 
mettre  aux  Petites-Maisons;  ceux-ci  se  défendirent  sur  le  grand 
nombre  d'impiétés  qu'il  avait  reconnues  pour  être  ses  opinions  et 
qu'il  soutenait,  non  pas  à  la  vérité  avec  esprit,  mais  de  sang-froid 
et  avec  une  grande  opiniâtreté*.  (B.  I.) 

1.  La  coiiiluite  infâme  de  Desmarets  et  la  résignation  de  Morin  émurent  l'indi- 


(^.UILLAUME  PETIT.  2M 

GUILLAUME  PETIT 

Ordre  d'entrée  :  31  mars  1662.  —  Ordre  de  sortie  :  2  mai  1662. 
Ordres  contre-signes  :  De  Loménie. 


Débauche. 


LE  ROI  A  M.   DE  BESMAUS. 

M'ayant  été  fait  plainte  de  la  vie  scandaleuse  et  débauchée  que 
mène  le  nommé  Guillaume  Petit,  j'ai  ordonné  au  commissaire 
Piretouy  de  se  saisir  de  sa  personne,  et  le  faire  conduire  dans 
mon  château  de  la  Bastille;  c'est  pourquoi  je  vous  écris  cette  lettre 
pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  l'y  recevoir  et  tenir  sous  bonne  et 
sûre  garde  jusqu'à  nouvel  ordre,  en  payant  néanmoins  par  ses  pa- 
rents la  dépense  de  bouche  qu'il  y  pourra  faire  durant  le  temps 
qu'il  y  séjournera.  A  quoi  m'assurant  que  vous  satisferez ,  je  prie 
Dieu,  etc.  (B.  A.) 

Paris,  le  dt>riiii'r  diî  mars  1602. 


Le  même  an  même. 

Ayant  appris  que  le  nommé  Petit,  détenu  en  mon  château  de  la 
Bastille,  offre  de  justifier  de  toutes  les  choses  dont  il  est  accusé,  et 
que,  pour  cet  elfet ,  il  est  nécessaire  qu'il  agisse  en  personne  à  ses 
affaires,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  qu'incontinent  que 

gnation  et  la  pitié  chez  tout  le  monde.  Ce  bûcher  est  le  dernier  qu'on  ait  allumé 
en  France  à  cause  des  opinions  religieuses.  Le  Roi  ôta  désormais  au  parlement  la 
connaissance  de  ces  affaires,  pour  la  donner  à  des  commissaires  qui  n'infligèrei  t 
jamais  la  peine  de  mort  en  pareil  cas.  Loret  n'oublia  pas  de  parler  de  Morin. 

Un  imposteur,  un  téméraire,  Toutefois,  avant  de  mourir, 

Un  malheureux  visionnaire  Oyant  sagement  discourir 

Qui,  par  des  profanations  Le  charitable  sorboniste 

Et  sottes  explications,  Qui  de  tels  patients  assiste. 

A  Dieu  même  faisant  injure,  Il  conçut  de  saintes  horreurs 

S'appliquait  la  sainte  Écriture  De  ses  ridicules  erreurs, 

Par  maint  argument  abusif,  De  remords  eut  l'âme  saisie, 

Mercredi  fut  brûlé  tout  vif  Abjura  son  apostasie, 

En  la  Gri've,  place  publique,  Et  souffrit  au  dernier  moment 

Où  l'on  voit  mainte  fin  tragique.  Son  supplice  assez  constamment. 

17  mars  1663.  [Gaz.  de  Love'.) 


292  DUPIN,  GCÉRLNON,  LECOMTi:,  ETC. 

VOUS  l'aurez  reçue,  vous  ayez  à  le  faire  sortir  de  mondit  château  de 
la  Bastille ,  et  le  mettre  eu  pleiue  et  entière  liberté  sous  la  caution 
du  nommé  Michel  François,  lequel  vous  obligerez  de  représenter 
ledit  Petit  toutes  et  quantes  fois  que  je  le  désirerai,  à  peine  d'en 
répondre  en  son  propre  et  privé  nom.  A  quoi  m'assurant  que  vous 
satisferez,  etc.  (British  Muséum.) 

A  Paris,  le  2'  jour  de  mai  1662. 


Ordres  d'entrée  :  avril  1662. 

Ce.    N.    DUPÏN,    DOMESTIQUE. 

Ordre  de  sortie  :  12  juin. 

GUERINON,  PRÊTRE. 

Ordre  de   sortie  :  13  juin. 

LECOIMTE,  MAÎTRE  d'hôtel  de  la  présidente  de  Barillon. 

Ordre  de  sortie  :  10  octobre. 

GAIGJNERON  laquais  sans  condition, 

LECLERC,  MARCHAND  fruitier, 

PARFAIT,    D03IESTIQUE    SANS    CONDITION, 

LAMY,  gargotier. 

Ordres  de  sortie  :  lo  octobre  1602. 

DELÉPINE,  prêtre  du  diocèse  d'Angers. 

Ordre  de  sortie  :  12  août  1663. 

Ordres  contre-sisnés  :  Le  Tellier. 


Gazettes  à  la  main. 


le  roi  a  m.  de  besmaus. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  donné  mes  ordres  au  lieutenant  civil 
en  la  prévôté  et  vicomte  de  Paris,  pour  faire  arrêter  tous  ceux  qui, 
sans  permission,  s'ingèrent  de  faire  ou  vendre  des  gazettes  et  de 
débiter  des  nouvelles  par  écrit ,  et  désirant  qu'ils  soient  gardés 
sûrement,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  inten- 
tion est  que  vous  ayez  à  recevoir  et  faire  loger  dans  mon  château 
de  la  Bastille  tous  ceux  que  le  lieutenant  civil  y  enverra,  sans  y  ap- 
porter aucune  difficulté.  (B.  A.) 

A  Paiisj  ce  8  mars  1662. 


DUPIN,  GUÉRINON,  LECOMTE,  ETC.  293 

LE  ROI  A  M.  LESSINS,  CHARGÉ  d'aFFAIRES  EN  ALLEMAGNE. 

Du  9  mars  1662. 

Le  sieur  de  Lionne  m'a  rendu  compte  de  ce  que  vous  lui  mandez 
du  préjudice  qu'apportent  à  mon  service  les  faiseurs  de  gazettes  à 
la  main;  ce  qui  m'a  obligé  à  donner  aussitôt  les  ordres  pour  faire 
cesser  cet  abus  par  le  châtiment  des  auteurs  de  tant  d'impostures. 

(B.  I.) 

M.  d'aubray  a  colbert. 

Du  5  août  1662. 

Le  lieutenant  civil  a  fait  arrêter  cejourd'hui  deux  gazetiers  qui 
écrivent  les  gazettes  à  la  main,  nonobstant  toutes  les  défenses, 
dont  il  a  cru  devoir  avertir  M.  Colbert,  et  lui  envoyer  une  des  ga- 
zettes saisies,  par  la  lecture  de  laquelle  il  verra  l'impudence  des 
auteurs  et  la  conséquence  de  l'affaire*.  (B.  L) 


1.  Ces  gazetiers  publiaient  les  nouvelles  et  surfout  les  bruits  de  ville  favorables  à 
Foucquet,  On  fit  grand  bruit  de  leur  condamnation,  afin  d'effrayer  les  écrivains 
gagés  F'ar  la  famille  du  surintendant,  et  le  gouvernement  fit  insérer  l'entre-fiiets 
suivant  dans  la  Gazelle  de  France  : 

Le  17  février  1663. 

Cette  semaine,  l'un  de  ceux  qui,  au  préjudice  des  défenses  si  souvent  réitérées, 
s'ingèrent  d'écrire  et  distribuer  des  nouvelles  manuscrites,  a  été  fusti{;é  dans  les 
places  de  cette  ville,  par  sentence  de  police,  qui  le  condamne  aussi  au  bannisse- 
ment perpétuel,  ce  qui  doit  faire  assez  juger,  et  aux  autres  de  sa  profession,  que 
l'on  n'a  pas  dessein  de  se  relâcher  dans  la  poursuite  qui  en  a  été  ci-devant  coiii- 
mencée  et  signalée  par  de  pareils  exemples. 


204       LEFERON  KT  TROIS  (JUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS. 

Ordre  d'enlrce  :  avril  16G2. 

DON  EMMANUEL  D'AUX. 

OrJre  d'ontrée  :  23  septembre  IC62.  —  Ordre  de  sortie  :  23  février  166:-!. 


Complot  contre  la  vie  du  Roi. 


MAZARIN  A  LE  TELLIER. 

A  Saint-Jean-de-Luz,  le  31  juillet  1659. 

Je  ne  suis  pas  surpris  des  extravagances  de  don  Emmanuel 
d'Auch,  car  vous  et  moi  le  connaissons  assez  pour  croire  qu'il  est 
capable  de  toutes  sortes  de  folies;  je  crois  qu'ayant  donné  part  au 
Roi  du  contenu  en  la  lettre  de  M.  d'Orange,  S.  M.  aura  trouvé  bon 
qu'on  lui  envoie  un  ordre  de  venir  à  la  cour;  et,  en  cas  que  cela 
ne  fût  pas  fait,  j'estime  qu'il  est  important  de  n'y  pas  perdre  un 
moment  de  temps ,  et  que  môme,  s'il  ne  se  mettait  pas  en  état 
d'obéir,  on  le  lui  fasse  faire  par  force,  et  qu'on  empêche  qu'à 
l'avenir  des  esprits  incapables  de  se  gouverner  eux-mêmes,  soient 
choisis  pour  gouverner  une  ville,  où  il  y  aura  toujours  apparem- 
ment des  humeurs  et  des  inclinations  différentes.  (B.  I.) 


LE  TELLIER  A  MAZARIN. 

A  Saintes,  ce  15  août  1659. 

Le  Roi  ayant  trouvé  bon  que  j'envoie  l'ordre  que  S.  M.  propose  à 
don  Emmanuel  d'Auch  de  se  rendre  auprès  d'elle,  je  ne  manque- 
rai pas  d'en  faire  l'expédition  dès  que  nous  serons  à  Bordeaux. 

(B.  I.) 

M.  HATAILLER,  SECRÉTAIRE   D'AMBASSADE  A  LONDRES,  A  DE  LIONNE. 

Monseigneur,  toute  celte  cour  est  pleine  d'une  nouvelle  écrite  de 
France,  de  plusieurs  endroits,  qui  assure  qu'une  lettre  adressante 
au  Roi  avait  été  jetée  dans  sa  chambre ,  l'on  ne  sait  par  qui ,  la- 
quelle, par  son  ordre,  ayant  été  relevée,  cl  ouverte  par  M.  de 


LEFEKON  KT  TKOIS  QUAKtHS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.      295 

Noailles  '  et  M.  de  Vivonne  -,  il  en  serait  sorti  une  fumée  épaisse 
dont  ils  seraient  tombés  soudain  tous  deux  évanouis;  que  cela  dé- 
notait un  dessein  formé  sur  la  vie  du  Roi.  L'on  ajoute  qu'en  môme 
Icmps  trois  hommes,  quakers  de  religion,  avaient  été  remarqués 
dans  les  Tuileries  par  le  Roi  môme,  à  leur  méchante  physionomie, 
pour  gens  mal  intentionnés,  et  trouvés  saisis  de  poignards,  et  en- 
suite mis  à  la  Bastille.  Jeudi  au  soir,  à  la  comédie,  le  roi  d'Angle- 
terre et  le  duc  d'York  me  parlèrent  là-dessus  le  plus  obligeamment 
du  monde,  et  me  parurent  douter  que  celte  nouvelle  fût  vraie, 
parce  que  la  reine  d'Angleterre  ne  leur  en  avait  rien  écrit;  ils 
m'ont  prié  de  leur  faire  part  de  tout  ce  que  j'en  apprendrais. 

Il  n'y  a  point  de  Français  qui  ne  doive  ôlre  en  peine  sur  une 
affaire  de  cette  nature.  Pour  moi.  Monseigneur,  qui  joins  à  mon 
devoir  toute  la  tendresse  respectueuse  pour  la  personne  du  Roi  que 
peut  inspirer  le  service,  je  vous  avoue  que  je  souhaite,  avec  plus 
de  passion  que  personne,  être  éclairci  de  ce  que  j'en  dois  croire, 
et  que  j'ose  espérer  que  vous  aurez  la  bonté  d'en  prendre  la  peine. 
Depuis  que  je  suis  sorti  de  la  cour,  je  n'ai  vu  aucune  lettre  pour 
M.  d'i^strades  ni  pour  moi.  (Bibl.  de  Toulouse.) 

A  Londres,  ce  17  avril  1662. 


M.  PETIT  A  SIR  J.  VILLIAMSON. 

26  avril  1662. 

On  a  amené  cinq  prisonniers  qui  ont  été  condamnés  par  le  juge 
d'Orléans ,  dont  le  plus  criminel  a  été  mené  à  la  Bastille.  Il  a  été 
conduit  dans  le  carrosse  de  M.  le  chancelier,  enchaîné,  et  les  quatre 
autres  à  la  Conciergerie,  pour  crime  de  lèse-majesté  au  premier 
chef.  (State  paper  Office.) 


LE  ROI  A  M.  batailler. 

Du  30  avril  1662. 

Batailler,  j'ai  vu  les  trois  lettres  que  vous  avez  écrites  au  sieur 
(le  Lionne,  des  13,  17,  20  et  24"  du  courant,  avec  la  copie  que  vous 

1.  Anne,  duc  de  Noailhs,  capitaine  des  gardes,  lieutenant  général,  etc.,  mort 
U'.  22  août  1712. 

2.  Loui.s  Victor  de  Rochrclionart ,  duc  de  Mortemart  et  do.  Vivonne,  général  des 
galères,  maréchal  de  France,  gouverneur  de  Champagne  et  vice-roi  de  Sicile.  Né 
le  25  aoùtlG36;  mort  le  15  septembre  1688. 


296      LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX, 
avez  envoyée  du  traité  d'amitié  et  de  commerce  que  le  roi  d'An- 
gleterre a  fait  avec  la  Suède. 

La  nouvelle  que  l'on  a  débitée  à  Londres  d'une  lettre  jetée  dans 
ma  chambre,  dont  il  sortit  une  fumée  épaisse  lorsqu'on  la  releva, 
qui  fit  tomber  évanouis  ceux  qui  la  touchèrent,  est  une  pure 
fable  dans  les  circonstances  qu'on  en  a  écrites.  Il  est  vrai  seule- 
ment que  la  lettre  fut  jetée,  et  qu'elle  ne  sentait  pas  bon,  peut- 
être  pour  avoir  été  traînée  dans  quelque  ordure.  Pour  les  trois 
hommes  qui  ont  été  mis  à  la  Bastille,  ils  sont  de  ces  fous  de  trem- 
bleurs  qui  font  gloire  de  mépriser  et  de  mal  parler  de  toutes  les 
personnes  souveraines,  jusqu'à  être  capables  même  de  tenter  quel- 
que mauvais  coup,  sous  prétexte  de  se  sacrifier  pour  le  bien  pu- 
blic. Je  me  suis  contenté  de  mettre  leur  folie  et  leur  rage  en  état 
de  ne  nuire  à  personne.  Cependant  je  suis  obligé  au  roi  mon  frère 
et  au  duc  d'York  de  la  manière  dont  ils  vous  ont  parlé  sur  ces  pré- 
tendus bruits  d'attentats  sur  ma  personne,  et  je  désire  que  vous 
leur  en  fassiez  un  remercîment  de  ma  part  à  la  première  occasion 
que  vous  en  aurez.  (R.  L) 


l'ambassadeur  GRIMANI  AU  DOGE  DE  VENISE. 

Un  prisonnier  a  été  amené  d'Orléans  ici  sous  bonne  garde.  On 
parle  diversement  du  motif  de  cette  arrestation.  Quelques-uns 
disent  qu'il  a  avoué  qu'il  voulait  commettre  un  attentat  contre 
la  personne  du  Roi.  (Archives  de  Venise.) 

Paris,  le  2  mai  16C2.  {Traduit  de  V italien.) 


M.  BATAILLER  AU  ROI. 

Sire ,  par  la  dépêche  que  j'ai  reçue  de  Votre  Majesté,  le  30  du  mois 
passé,  elle  m'a  fait  l'honneur  de  me  commander  trois  choses. 

La  première,  d'éclaircir  le  roi  d'Angleterre  sur  la  vérité  des 
bruits  qui  ont  couru  ici  au  sujet  d'une  lettre  jetée  dans  la  chambre 
de  Votre  Majesté,  et  de  lui  faire  des  remercîments,  et  à  M.  le  duc 
d'York,  de  la  manière  obligeante  dont  ils  m'en  avaient  parlé;  j'ai 
satisfait  à  l'un  et  à  l'autre,  et  j'ai  reçu  de  tous  les  deux  des  témoi- 
gnages d'affection  pour  la  personne  de  Votre  Majesté,  dont  elle  a 
tout  sujet  d'être  content,  etc.  (Bibl.  de  Toulouse.) 

A  Londres,  ce  8  mai  1662. 


LKFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.      297 

LE  ROI  A  l'archevêque  D'EMBRUN. 

Du  28  mai  1662. 

Vous  m'avez  fait  plaisir,  en  faisant  votre  devoir,  de  ne  me  rien 
cacher  de  ce  que  vous  avez  vu  dans  la  lettre  de  ma  cousine,  que  le 
jeune  Belloy  vous  a  communiquée;  j'ai  jugé  que  ce  sont  des  fantai- 
sies qui  lui  passent  par  l'esprit ,  auxquelles  le  jour  suivant  elle  ne 
songe  plus.  Pour  ce  qui  regarde  celui  qui  se  fait  appeler  le  comte 
de  Charny ',  je  n'entends  pas  que  vous  fassiez  jamais  rien  qui  té- 
moigne approuver  tant  soit  peu  la  naissance  qu'il  veut  s'attribuer. 

(B.  ï.) 

LE    ROI  A   M.    BATAILLER. 

Du  16*  jour  de  juillet  1662. 

Depuis  ma  lettre  écrite,  jusqu'ici  j'ai  reçu  votre  dépêche 

du  10%  et  ai  appris  avec  plaisir  tout  ce  qui  s'était  passé  en  l'au- 
dience que  vous  avez  eue  du  roi  mon  frère,  et  quïl  se  soit  con- 
tenté de  mes  raisons  sur  ce  qui  regarde  les  affaires  de  Portugal  et 
la  dernière  instance  qu'il  vous  avait  faite. 

Pour  continuer  à  lui  donner  des  marques  de  ma  confiance,  vous 
lui  direz  de  ma  part  qu'il  doit  faire  chasser  de  la  maison  des  mi- 
nistres de  Portugal  un  certain  père  de  l'ordre  de  Saint-François, 
nommé  le  père  Gabriel  ou  Raphaël,  confesseur  de  l'un  des  minis- 
tres, parce  que  j'ai  un  avis  fort  assuré  qu'il  est  entièrement  gagné 
par  les  Espagnols,  et  qu'il  leur  donne  part  de  tout  ce  qu'il  peut 
apprendre;  comme  je  serais  fâché  de  commettre  celui  qui  m'a 
donné  l'avis,  je  me  promets  que  le  roi  mon  frère  m'en  gardera  le 
secret.  (B.  I.) 


LE  ROI  A  L  ARCHEVEQUE  D  EMBRUN,  AMBASSADEUR  EN  ESPAGNE. 

Je  vous  sais  bon  gré  de  l'avis  que  vous  m'avez  donné  de  l'arrivée 
à  Madrid,  et  des  étroites  négociations  qu'y  a  eues,  avec  le  roi  mon 
frère,  ce  religieux  français  2,  dont  vous  me  dites  tant  de  particula- 

1.  C'était  un  fils  naturel  du  feu  duc  d'Orléans. 

2.  Louis  XIV,  dans  ses  Mémoires,  dit  à  propos  de  celte  allaire  :  «  J'avais  pris 
ombrug"  d'un  moine  français  qui  résidait  secrètement  à  sa  cour;  mais  mcorc  qu'il 
n'y  fût  pas  obligé,  pour  me  faire  voir  combien  il  souhaitait  de  bien  vivre  avec  moi, 
il  s'offrit  à  me  déclarer,  en  parole  de  roi,  que  ce  religieux  n'avait  parlé  d'aucune 


29S       LEFEROiN  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

rites  dignes  de  tant  de  réflexions.  A  dire  vrai,  je  ne  puis  bien  com- 
prendre quel  peut  être  le  sujet  du  voyage  de  cet  homme;  car,  si 
ce  n'était  que  pour  les  affaires  de  son  ordre,  comme  il  Fa  dit  à  Du- 
jardin,  il  ne  s'en  ferait  pas  un  si  grand  mystère,  et  on  ne  le  trai- 
terait pas,  comme  on  fait,  avec  tant  de  considération.  Continuez  à 
être  bien  alerte  pour  découvrir  là-dessus  tout  ce  qui  vous  sera 
possible,  pendant  que  j'y  veillerai  de  mon  côté.  Cependant,  tirez-en 
la  conséquence  de  ce  que  je  puis  attendre  de  sincérité  du  côté  des 
Espagnols.  Sur  ce,  je  prie  Dieu,  etc.  (B.  I.) 

Écrit  à  Saint-Germain,  le  23  juillet  1662. 


Le  même  au  inêitie. 

Du  6"^  jour  d'août  16G2. 

Je  VOUS  sais  fort  bon  gré  de  toutes  les  diligences  que  vous  avez 
faites  pour  tirer  quelques  éclaircissements  de  ce  que  peut  traiter,  à 
Madrid,  le  cordelier  français  dont  on  témoigne  faire  tant  de  consi- 
dération, qu'il  a  de  très-fréquentes  audiences  de  don  Louis  de 
Oyanguren ,  du  duc  de  Médina  et  du  roi  même,  et  que  l'on  lui  fait 
changer  de  couvent  pour  sa  commodité,  selon  que  le  roi  change 
sa  demeure.  Toutes  ces  circonstances  vous  doivent  obliger  à  ne 
vous  relâcher  point  de  faire  suivre  de  près  toutes  les  traces  de  ce 
moine,  pour  découvrir,  s'il  est  possible,  le  véritable  sujet  de  son 
voyage  :  à  quoi  un  présent  à  don  Christoval,  s'il  voulait  en  donner 
quelque  lumière,  serait  bien  employé,  et  vous  lui  pourriez  pro- 
mettre que  le  secret  en  serait  inviolablement  gardé.  Il  ne  faudrait 
pourtant  pas  lui  en  parler  tant  qu'il  vous  restera  quelque  espérance 
de  pouvoir  apprendre  la  négociation  de  ce  religieux  par  quelque 
autre  voie;  car,  dès  que  vous  vous  serez  ouvert  audit  Christoval  de 
vos  soupçons,  s'il  refuse  de  dire  ce  qu'il  en  sait,  le  moine  sera  aus- 
sitôt averti,  et  on  serait  privé  pour  toujours  des  moyens  de  rien 
pénétrer  là-dedans. 

Il  me  tombe  encore  dans  l'esprit  une  autre  chose  qui  se  pourrait 
pratiquer  pour  rompre  toutes  les  mesures  que  l'on  prend  avec  ce 
moine,  faisant  mente  connaître  de  là  indirectement  que  je  suis  fort 
bien  averti ,  qui  serait  que  vous  allassiez  droit  au  roi  mon  beau- 
affaire  qui  regardât  la  l'"ranci\  ef,  en  effet,  je  rus  qu'il  n'avait  fait  que  quelques 
propositions  touchant  le  Portugal.  »  On  avait  cru  d'ibord  qu'il  s'agissait  d'un 
poniplot  contre  la  personne  du  Roi  de  France. 


I.EIKRON  El  TROIS  QUAKERS,  DON  EM.MANUEI-  D'AUX.       iOf» 

père,  pour  lui  dire  que,  par  la  dernière  dépêche  que  vous  avez 
reçue  de  moi,  je  vous  ai  chargé  de  lui  dire  qu'il  y  a  un  religieux 
français  à  Madrid  que  vous  lui  désignerez,  et  lui  direz  son  nom  si 
vuus  l'avez  pu  apprendre,  ou  au  moins  celui  dont  il  se  fait  appeler 
dans  le  couvent  où  il  loge,  ce  qu'il  sera  facile  de  savoir,  et  qu'ayant 
besoin  de  lui  parler  pour  certaines  affaires,  je  prie  le  roi  de  lui 
faire  donner  ordre  par  ses  supérieurs  de  me  venir  trouver  sans  dé- 
lai. Le  roi,  vraisemblablement,  ne  pourra  s'empêcher  de  donner 
cet  ordre;  si  le  religieux  obéit,  on  pourra  peut-être,  avec  le  temps, 
apprendie  le  sujet  de  son  voj'age.  En  tout  cas,  on  lui  aura  rompu 
ses  mesures;  s'il  n'obéit  pas  après  l'ordre  du  roi  mon  beau-père, 
il  ne  pourra,  avec  bienséance,  lui  donner  retraite  dans  ses  États,  et 
sera  comme  obligé  de  me  le  remettre. 

C'a  été  un  pur  bonheur  que  vous  ayez  eu  occasion,  dans  un  en- 
tretien avec  le  père  de  Castillo,  qui  a  tant  de  commerce  au  palais, 
de  lui  faire  savoir  qu'on  vous  eût  ôté  la  liberté  de  pouvoir  parler 
d'affaires  immédiatement  au  roi;  car,  sans  un  incident  de  cette 
sorte,  il  eût  peut-être  été  mal  aisé  d'éclaircir  que  le  duc  de  Médina 
de  las  Torres  vous  eût  joué  ce  tour  sans  en  avoir  eu  aucun  ordre 
de  son  maître  et  sans  son  su.  Je  me  suis  d'autant  plus  étonné  de  la 
hardiesse  dudit  duc,  que  je  sais  bien  qu'on  ne  se  jouerait  pas  à  moi 
impunément  de  m'en  faire  un  semblable,  et  j'attends  d'apprendre 
quel  ressentiment  lui  en  aura  témoigné  le  roi  mon  beau-père. 
Cela  vous  doit  faire  connaître  de  quel  esprit  et  avec  combien  de 
malice  ledit  duc  vous  aurait  dit  ce  que  vous  mandâtes  dernière- 
ment au  sieur  de  Lionne  sur  ce  sujet.  (B.  L) 


LE  ROI  D'eSPAGNE  AU  MARQUIS  DE  LA  FUENTE. 

Madrid,  8  août  1662. 
Un  soi-disant  cordelier  du  couvent  de  Toulouse,  en  France, 
vint  à  ma  cour,  il  y  a  trois  mois.  S'étant  présenté  à  mon  audience 
ordinaire,  il  me  dit  qu'il  avait  des  intelligences  assurées  avec  plu- 
sieurs Portugais  qui  désiraient  me  servir,  et  qu'il  apportait  des 
lettres  de  leur  main  ;  il  me  pria  de  l'adresser  à  un  ministre  pour  les 
l'aire  voir  et  s'expliquer  plus  en  détail;  je  lui  indiquai  le  secrétaire 
don  Fcrnan  del  Campo.  Après  avoir  examiné  les  lettres  et  avoir 
causé  avec  ce  religieux,  F.  del  Campo  n'en  tira  que  des  paroles 


300       LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX, 
générales,  avec  les  démonstrations  d'une  inclination  et  d'une  affec- 
tion très-grandes  pour  mon  service. 

Ce  moine  m'était  envoyé  par  une  personne  qui  entretient  en 
France  commerce  avec  ceux  qui  sont  en  Portugal;  il  avait  une  obé- 
dience délivrée  par  le  père  Zambucca,  ministre  général  de  l'ordre 
de  Saint-François  à  Rome,  lors  de  son  passage  par  la  France, 
l'année  dernière,  pour  se  rendre  de  Madrid  à  Rome.  Cependant, 
pour  éclaircir  de  cette  affaire,  reconnaître  quel  fondement  on 
y  pouvait  faire  et  vérifier  s'il  était  vrai  ce  que  disait  ce  moine,  qu'il 
était  envoyé  par  celui  qu'il  nommait,  et  quels  services  pouvaient 
rendre  ceux  qui  sont  en  Portugal,  comme  le  donnent  à  entendre 
les  lettres  autographes  qu'il  a  présentées,  j'ai  résolu  d'expédier 
quelqu'un  pour  prendre  langue,  et  tirer  une  idée  plus  claire  et 
plus  détaillée  de  leurs  projets.  J'ai  gardé  ici  ce  religieux  jusqu'à 
ce  que  j'aie  reçu  une  réponse,  et  elle  n'a  pas  encore  eu  le  temps 
d'arriver. 

Ce  religieux  est,  à  ce  qu'il  dit,  connu  des  gens  de  l'archevêque 
d'Embrun,  et  principalement  d'un  de  ses  secrétaires;  ils  l'ont  fait 
épier,  et  ont  su  que  pendant  mon  séjour  à  Buen-Retiro  il  logeait 
à  San-Geronimo,  et  ensuite  à  Saint-Gilles,  lorsque  je  suis  revenu 
au  palais. 

Le  secrétaire  lui  dit  qu'il  était  étonnant  qu'en  sa  qualité  de 
Français  il  n'eût  point  été  voir  l'ambassadeur,  pour  lui  présenter 
ses  respects  et  rendre  compte  de  sa  présence  à  ma  cour.  Il  y 
a  quatre  jours,  lors  de  la  fête  de  saint  Dominique,  ils  se  rencon- 
trèrent par  hasard  dans  une  rue  proche  de  l'hôtel  de  l'ambas- 
sadeur; le  secrétaire  lui  répéta  le  même  discours.  Le  moine,  qui 
paraît  un  homme  vrai  et  sincère,  répondit  qu'il  allait  à  l'instant 
parler  à  l'ambassadeur  et  lui  présenter  ses  hommages;  ce  qu'il 
fit  en  effet.  Cependant  il  fut  accablé  de  reproches  injurieux  sans 
mesure  et  sans  raison.  L'archevêque  lui  dit  qu'il  méritait  la  po- 
tence, qu'il  restait  dans  ma  cour  afin  de  troubler  la  paix  et  de 
machiner  contre  la  couronne  de  France,  qu'il  était  un  méchant 
homme  et  un  criminel,  qu'on  le  ferait  mettre  au  cachot,  pieds  et 
mains  liés,  s'il  ne  révélait  sa  commission  dont  on  avait  informé  le 
Roi  très-chrétien;  qu'il  eût  à  quitter  immédiatement  Madrid  pour 
se  rendre  en  France,  et  qu'on  lui  donnerait  de  l'argent  pour  faire 
le  voyage. 

Ce  religieux  nous  a  raconté  lui-même  l'emportement  de  Tarn- 


li:feron  et  trois  quakers,  don  Emmanuel  u'aux.     3oi 

bassadeur  et  ses  injures  ;  toute  sa  maison  avait  entendu  les  éclats 
de  sa  voix  et  la  chaleur  avec  laquelle  il  parlait. 

Malgré  son  trouble,  le  moine  assura  l'archevêque  qu'il  n'était 
venu  ici  pour  aucune  affaire  qui  concernât  ou  qui  put  entraver  le 
service  du  Roi  très-chrétien;  il  ajouta  que  son  général,  lors  de  son 
départ  de  France  pour  Rome,  l'avait  envoyé  à  Toulouse  cl  l'avait 
chargé  d'un  paquet  de  lettres  pour  moi,  avec  un  passe-port  de  sa 
main,  portant  expressément  qu'il  venait  pour  des  affaires  connues 
seulement  du  généra).  Il  demanda  h  l'ambassadeur  quatre  jours  de 
répit  avant  de  venir  lui  parler,  et  sous  cette  condition  il  put  sortir 
de  l'hôtel.  Il  vint,  encore  ému  et  tout  tremblant,  me  rendre  compte 
de  ce  qui  s'était  passé;  j'avais  d'abord  trouvé  étrange  qu'il  eût  été 
au  palais  de  l'ambassadeur  sans  avoir  prévenu  mes  ministres,  mais 
j'ai  reconnu  depuis  son  innocence  de  ce  côté-là. 

Mais  j'ai  à  vous  entretenir  d'une  chose  encore  plus  grave.  Don 
Louis  de  Oyanguren  était  venu  au  palais  avant-hier  dès  le  matin, 
parce  que  j'avais  été  légèrement  indisposé  cette  nuit-là.  Sans  s'en 
mettre  en  peiné ,  l'ambassadeur  me  demanda  audience  ;  mais 
apprenant  que  je  gardais  la  chambre  ce  jour-là,  il  s'adressa  à  don 
Louis,  et,  faisant  un  étalage  confus  de  doléances  et  de  soupçons, 
il  lui  dit  avec  colère  qu'il  savait  que  ce  moine  restait  ici  pour 
machiner  contre  la  France  et  pour  troubler  la  paix,  donnant  à 
entendre  qu'il  s'agissait  de  la  personne  et  de  la  vie  du  Roi  très- 
chrétien;  ce  sont  ses  paroles  mômes,  rapportées  par  don  Louis, 
Quoique  celui-ci  ignorât  la  venue  du  moine,  parce  qu'une  indis- 
position ne  lui  avait  permis  de  sortir  que  la  surveille,  il  lui  répon- 
dit de  manière  à  le  détromper. 

Je  vous  assure  que  j'appris  tout  cela  non-seulement  avec  colère, 
mais  avec  l'horreur  et  l'indignation  que  doivent  causer  de  pareilles 
imaginations;  car,  quand  elles  ne  me  toucheraient  pas  au  fond  de 
l'âme,  parce  que  j'aime  le  Roi  comme  le  fils  et  comme  l'époux 
d'une  sœur  et  d'une  fille  qui  tiennent  tant  de  place  au  plus  intime 
de  mon  cœur,  c'est  une  chose  toute  opposée  à  mon  esprit  royal, 
on  doit  bien  le  penser,  de  songer  à  rien  de  semblable  contre 
qui  que  ce  soit;  aussi  m'est-il  impossible  de  tolérer  ni  de  dissi- 
muler une  imagination  pareille,  surtout  ajirès  ce  que  l'ambas- 
sadeur a  dit  à  don  Louis  qu'il  en  rendrait  compte  au  Roi  très- 
chrétien  et  que  le  moine  le  lui  avait  presque  avoué.  J'ai  résolu 
donc  que  le  duc  de  Médina  de  las  Torres,  un  jour  à  ma  sortie  de 


;î02  lkferon  i:t  thois  quakers,  don  Emmanuel  d'aux. 

la  messe,  en  présence  da  nonce  et  de  l'ambassadeur  de  Venise, 
s'en  plaindrait  de  ma  part  à  l'archevêque  d'Embrun,  en  deman- 
dant au  moine,  car  cette  scène  aura  lieu  devant  eux  tous,  com- 
ment il  a  pu  dire  ou  confesser  rien  de  pareil,  puisque  l'affaire 
qui  l'avait  amené  ici  ne  concernait  pas  la  France,  mais  des 
intelligences  avec  le  Portugal;  et  pour  mieux  établir  ma  sincérité, 
le  duc  aura  soin  de  s'en  expliquer  d'avance  avec  le  nonce  et  l'am- 
bassadeur. 

C'est  ce  qu'il  fera  demain;  j'espère  qu'une  calomnie  si  étrange, 
si  téméraire  et  si  éloignée  de  toute  raison  divine  et  humaine, 
s'évanouira  bientôt  dans  l'opinion  du  public.  Néanmoins  comme 
les  dépêches  de  cet  ambassadeur  ont  pu  faire  quelque  impres- 
sion à  la  cour  de  France,  j'ai  résolu  de  vous  envoyer  par  un  cour- 
rier tout  ce  détail,  afin  que  vous  fassiez  au  Roi  très-chrétien, 
à  ma  sœur,  à  ma  tille  et  aux  ministres,  vos  plaintes  des  procédés 
injurieux  de  l'archevêque,  qui  a  tout  fait  pour  rompre  les  liens 
d'honneur  et  d'amitié  qui  m'attachent  au  Roi,  et  a  manqué  si  gra- 
vement aux  égards  nécessaires  pour  la  paix  et  la  bonne  intelli- 
gence, impossibles  à  maintenir  avec  un  mtermédiaire  pareil  ;  son 
caractère  sacré  le  rend  plus  coupable  encore,  surtout  après  toutes 
les  distinctions  dont  j'ai  tâché  à  l'honorer  depuis  qu'il  est  entré 
dans  l'exercice  de  son  ambassade.  Il  y  avait  d'abord  assez  bien 
répondu,  mais  par  la  suite  il  a  montré  dans  les  affaires  une  vio- 
lence excessive  et  a  toujours  fait  preuve  de  mauvais  vouloir. 

Il  est  bon  que  vous  obteniez  son  rappel,  qui  sera  sans  difflculté, 
car  on  ne  peut  plus  s'attendre  qu'il  regagne  jamais  ma  confiance 
ni  celle  de  mes  ministres,  après  l'avoir  perdue  par  une  conduite 
désagréable  à  tous  égards.  Vous  me  rendrez  compte  du  succès  de 
vos  démarches,  et  je  vous  aviserai  de  ce  qui  se  sera  passé  dans 
l'entretien  que  je  vous  dis  que  le  duc  de  Médina  doit  avoir  en  pré- 
sence des  ambassadeurs.  (A.  t.) 

{Traduit  de  V espagnol.) 


Le  même  au  même. 

Madrid,  9  aoùl  16G2. 

Je  vous  avais  écrit  la  lettre  qui  est  partie  par  le  courrier  d'hier, 
lorsque  l'ambassadeur  de  France  est  venu  me  voir,  et,  bien  qu'il  ne 
m'ait  pas  parlé  des  prétendues  machinations  faites  par  le  corde- 
lier  et  par  mes  ministres  contre  la  personne  et  la  vie  du  Roi  très- 


LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.      303 

chrétien,  il  s'est  fort  étendu  sur  le  séjour  que  ce  moine  faisait  ici 
contre  les  inlérêls  de  la  couronne  de  France  et  le  maintien  de  la 
paix,  me  représentant  ses  plaintes  et  ses  inquiétudes  à  ce  sujet  et 
sur  la  longueur  du  séjour  de  ce  moine  à  ma  cour.  Je  lui  répondis 
que  l'affaire  qui  l'avait  amené  ici,  n'intéressait  en  rien  la  France  et 
qu'il  ne  s'agissait  que  de  quelques  intelligences  dans  le  Portugal  ;  et 
pour  montrer  davantage  la  sincérité  de  mon  esprit  royal,  j'ajoutai 
qu'il  ne  s'étonnât  pas  si  on  retenait  ce  religieux,  parce  que,  afin  de 
vérifier  la  réalité  des  correspondances,  j'avais  ordonné  d'expédier 
quelqu'un  pour  examiner  le  fondement  qu'on  y  pouvait  faire,  et 
que  l'on  gardait  le  moine  jusqu'à  son  retour  afin  qu'il  pût  savoir 
ma  résolution. 

Tout  cela  ne  le  satisfit  pas  encore  et  il  continua  ses  remon- 
trances exagérées;  je  crus  devoir  lui  affirmer  sur  ma  parole  de  roi 
que  ce  religieux  n'était  venu  ici  pour  rien  de  préjudiciable  au  Roi 
très-chrétien.  Cela  embarrassa  fort  l'ambassadeur,  qui  fut  obligé 
de  se  rendre  à  la  force  de  cette  déclaration,  et  se  tut.  J'ajoutai  que 
j'avais  ordonné  de  lui  faire  rendre  compte,  en  mon  nom,  de  ce 
qu'il  y  avait  déplus  particulier  sur  ce  moine;  cela  s'exécuta  le  soir 
même  par  le  duc  de  San-Lucar  et  de  Blasco  de  Loyola,  mon 
secrétaire  d'État,  eu  présence  du  nonce  et  de  l'ambassadeur  de 
Venise. 

Voici  ce  qui  se  passa  dans  cette  séance  :  le  duc  lut  l'ordre  que 
j'avais  commandé  de  mettre  par  écrit  et  qui  était  conforme  à  ma 
réponse  du  matin.  L'archevêque  commença  par  rappeler  les  motifs 
de  ses  soupçons,  en  disant  qu'il  était  du  devoir  d'un  ambassadeur 
d'en  concevoir  sur  le  plus  petit  sujet,  et  à  plus  forte  raison  contre 
un  moine  qui  avait  tardé  si  longtemps  à  le  visiter  et  qui  était  en 
liaison  avec  des  français  suspects.  Le  duc  lui  répondit  que  j'avais 
commandé  de. lui  dire  que  la  conduite  de  ce  moine  était  conforme 
à  mes  ordres. 

L'archevêque  s'excusa  fort  et  dénia  d'avoir  dit  à  don  Louis  de 
Oyanguren  ce  qui  a  trait  à  mes  tentatives  pour  semer  des  inquié- 
tudes en  France,  et  à  la  conspiration  dont  il  avait  parlé;  mais  cela 
ne  suffit  pas  pour  changer  rien  aux  démarches  que  je  vous  ai 
commandé  de  faire,  par  mes  dernières  dépêches.  Si  mon  esprit 
tranquille  et  sincère  n'a  pu  empêcher  ces  discours  dénués  de 
fondement,  je  ne  puis  pas  cesser  de  montrer  un  ressentiment 
égal  àl'aU'ront;    le  ferme  établissement  de  la  paix  ne  veut  pas 


304      LEFERON  LT  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

être  négocié  par  un  intermédiaire  de  telle  qualité  qu'il  cherche 
querelle  et  les  occasions  d'exercer  le  naturel  emporté  qu'il  a  fait 
éclater.  Vous  remplirez  votre  devoir  en  la  manière  que  je  vous  ai 
écrite.  (A.  1.) 

{Traduit  de  l'espagnol.) 


LE  ROI  D  ESPAGNE  AU  ROI  DE   FRANCE. 

9  août  1662, 

L'archevêque  d'Embrun,  ambassadeur  de  Votre  Majesté  en  cette 
cour,  m'a  fait  quelques  insinuations  de  méfiance,  sur  ce  que,  par 
l'intermédiaire  d'un  religieux  français  qui  se  trouve  ici,  on  aurait 
entamé  des  négociations  contre  la  tranquillité  de  votre  couronne,  il 
s'en  est  exprimé  plus  ouvertement  avec  mes  ministres.  Non-seule- 
ment cela  m'a  paru  fort  étrange,  mais  j'en  suis  très-affligé;  rien  n'est 
plus  opposé  à  mes  bonnes  intentions  pour  la  durée  de  la  paix,  que 
je  désire  et  veux  maintenir,  à  la  réciprocité  des  bons  sentiments 
dont  je  fais  profession  pour  Votre  Majesté,  et  encore  plus  à  l'amour 
et  à  la  tendresse  que  j'ai  pour  sa  personne,  et  auquel  je  suis  tout 
à  fait  obligé  par  les  liens  nombreux  et  réitérés  qui  m'y  engagent. 
Aussi  ai-je  ordonné  au  marquis  de  la  Fuente  de  faire  à  Votre  Ma- 
jesté toutes  les  représentations  convenables  dans  une  pareille 
affaire;  je  m'en  remets  à  lui,  pensant,  comme  je  l'espère,  que  Votre 
Majesté  l'écoutera  favorablement.  (A.  I.) 

{Traduit  de  L'espagnol.) 


LE    ROI   A    l'archevêque   D' EMBRUN. 

20  août  1662. 

J'ai  envoyé  à  ma  cousine,  sous  une  enveloppe  fermée  de  mon  ca- 
chet, sans  lui  dire  autre  chose,  sa  lettre  pour  Charny  que  vous 
m'avez  adressée  et  qui  s'est  trouvée  dans  les  poches  de  Belloy 
lorsqu'il  a  été  assassiné.  Je  vous  marque  cette  circonstance  afin 
que  vous  en  soyez  informé  s'il  vous  revenait  quelque  discours  sur 
cette  lettre  *.  (Bibl.  de  l'Institut.) 

1.  Quoique  Mademoiselle  s'en  défende  dans  ses  Mémoires,  il  s'agissait  probable- 
ment de  quelque  intrigue  entamée  par  elle  pour  épouser  le  jeune  Roi  de  Portugal; 
mais  on  sait  que  Louis  XIV  ne  voulait  pas  qu'elle  contractât  d'alliance  royale. 


LEFERON  KT  TEIOIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.      305 

Le  même  au  même. 

20*  jour  d'août  1662. 

Le  sieur  de  la  Barre,  que  vous  m'avez  envoyé  extraordinairement, 
arriva  ici  le  iQ  de  ce  mois  au  matin,  et  me  rendit  votre  ample 
dépêche  du  5,  et  le  sieur  de  Lionne  avait  reçu  le  jour  auparavant, 
la  lettre  que  vous  lui  aviez  écrite  du  2. 

J'ai  fort  approuvé  les  raisons  qui  vous  avaient  obligé  à  dépêcher 
une  personne  expresse  pour  suivre  et  reconnaître  à  Paris  le  capi- 
taine Dupré,  et  je  vous  sais  fort  bon  gré  du  zèle  qu'à  votre  accou- 
tumée vous  avez  témoigné,  en  cette  occasion,  pour  le  bien  de  mon 
service  ;  mais  il  aurait  été  à  souhaiter  que  ledit  la  Barre  eût  mieux 
exécuté  vos  ordres  et  n'eût  pas  cru  pouvoir  mieux  faire  que 
vous  ne  lui  aviez  ordonné;  car  je  comprends,  par  votre  dépêche, 
que  votre  pensée  était  qu'il  ferait  surprendre  à  Paris  ledit  Dupré, 
ou  dans  les  visites  qu'il  rendrait  à  l'ambassadeur  d'Espagne,  ou 
allant  en  quelques  autres  endroits  que  vous  aurez  indiqués,  ce  qui 
eût  été  fort  bien  et  fort  sûr  ;  mais  la  Barre,  pour  l'avoir  voulu  faire 
arrêter  dans  Bordeaux,  a  tout  gâté  et  a  donné  lieu  à  cet  homme- 
là  de  s'évader.  Car  lui  ayant  pris  le  devant  pour  aller  avertir  le 
sieur  de  Saint-Luc  de  son  passage,  dès  que  ledit  capitaine  sut,  par 
un  postillon,  qu'un  courrier  l'avait  devancé,  quoiqu'on  lui  pût  dire 
que  c'était  un  habitant  de  Bayonne,  comme  la  Barre  le  publiait 
en  son  chemin,  l'autre,  jugeant  que  ce  pouvait  être  un  de  vos  gens 
que  vous  auriez  mis  à  ses  trousses,  en  conçut  une  telle  épouvante 
qu'abandonnant  à  son  postillon  la  moitié  de  ce  qui  était  dans  sa 
valise,  et  ne  prenant  que  ses  papiers  et  quelque  argent,  il  se  jeta  à 
pied  dans  une  forêt  de  pins  et  gagna  les  petites  Landes,  pour  se 
retirer  vraisemblablement  dans  la  Navarre,  sans  que  toutes  les  dili- 
gences qu'a  pu  faire  le  sieur  de  Saint-Luc,  par  beaucoup  de  ses 
gardes  qu'il  avait  mis  en  embuscade  pour  l'attendre,  aient  servi 
de  rien;  et  il  est  à  croire  de  la  peur  extraordinaire  qu'il  a  fait  pa- 
raître, qu'il  ne  se  commettra  plus  à  venir  à  Paris.  Je  n'ai  pas  laissé, 
comme  il  ne  faut  rien  négliger  en  ces  attàires-là,  de  donner  tous 
les  ordres  qu'il  faut  pour  l'y  surprendre,  s'il  y  vient,  sur  les  in- 
dices que  vous  en  aurez  donnés.  Et  pour  cet  effet,  je  retiendrai  ici 
quelque  temps  ledit  la  Barre,  qui  connaît  son  visage  et  sait  les 
habitudes  qu'il  y  peut  avoir.  Cependant  toutes  ces  circonstances 
donnent  à  connaître  évidemment  qu'il  avait  un  fort  mauvais  des- 

20 


.106   LEKERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

sein,  qui  n'est  pas  ignoré  des  ministres  du  Roi  mon  beau-père, 
s'ils  n'en  sont  eux-mêniies  les  auteurs,  comme  il  est  bien  plus  vrai- 
semblable de  le  croire  par  toutes  les  autres  particularités  qui  sont 
si  amplement  déduites  dans  votre  dépêche. 

Ces  menées  entreprises  en  pleine  paix  pour  jeter  des  cabales 
dans  mon  État  et  me  donner,  si  on  le  pouvait,  des  embarras  après 
un  mariage  qui  devait  unir  les  cœurs  sincèrement,  me  donneront 
lieu  de  songer  à  l'avenir  à  mes  affaires  comme  il  me  conviendra, 
et  à  rie  me  fier  que  de  bonne  sorte  aux  protestations  qu'on  me 
fait  tous  les  jours  de  vouloir  étreindre  avec  moi  une  étroite  amitié 
et  parfaite  bonne  correspondance,  comme  vous  savez  que  de  ma 
part  j'y  ai  toujours  été  entièrement  disposé. 

L'affaire  du  cordeîier  français,  à  qui  on  a  fait  tant  d'honneur  à 
Madrid  qu'il  y  a  changé  de  demeure,  pour  sa  plus  grande  commo-  ' 
dite,  à  mesure  que  le  Roi  mon  beau-père  changeait  son  habitation, 
doit  avoir,  par  toutes  raisons,  grand  rapport  à  l'envoi  de  deçà  du 
capitaine  Dupré,  puisque  tous  deux  voyaient  en  même  temps  fort 
souvent  le  duc  de  Médina  et  ont  eu  assez  de  longues  et  secrètes 
conférences  ensemble  dans  le  couvent  de  Saint-Jérôme. 

J'ai  fort  considéré  toutes  les  réponses  que  ce  moine  a  faites  à 
vos  questions,  lorsqu'il  a  été  vous  rendre  visite  après  un  séjour  de 
quatre  mois,  sans  doute  parce  qu'il  y  a  été  envoyé  par  ledit  duc,  et 
j'ai  aussi  fort  approuvé  toutes  les  plaintes  que  vous  en  aviez  faites 
avec  force  à  don  Louis  de  Oyanguren  et  tout  ce  que  vous  lui  avez 
dit  sur  cette  matière,  n'en  pouvant  parler  au  Roi  mon  beau-père, 
à  cause  de  son  indisposition.  Je  ne  m'attends  pas,  quelque  bonnes 
paroles  que  ledit  Oyanguren  vous  ait  dites,  qu'il  vous  accorde 
l'ordre  que  vous  lui  avez  demandé  pour  faire  arrêter  le  coupable, 
ou  il  ne  le.  donnerait  que  quand  ils  l'auront  eux-mêmes  fait 
évader.  Si  néanmoins,  contre  ma  pensée,  ils  le  faisaient  arrêter,  il 
en  faudrait  ensuite  demander  un  second,  pour  me  faire  envoyer 
ce  moine  sous  bonne  et  sûre  garde.  Cependant,  s'il  a  désemparé, 
comme  je  n'en  doute  presque  pas,  ou  qu'il  se  tienne  caché  dans 
Madrid,  il  faudra  que  vous  fassiez  toutes  les  diligences  possibles 
par  le  moyen  des  autres  religieux  français  qui  vous  ont  do-nné  les 
avis  de  ses  démarches,  pour  découvrir  ce  qu'il  sera  devenu  et 
quelle  route  il  aura  prise;  car  quand  il  ne  serait  pas  revenu  en 
France,  comme  il  n'y  a  guère  d'apparence  de  le  croire  après  ce 
que  nous  savons  de  répouvanlc  qu'a  eue  son  correspondant  le  cupi- 


LEFERON  F/r  TROIS  QL'AKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.       307 

taine  Dupré,  pourvu  qu'il  soit  hors  des  Étals  d'Espagne,  comme  en 
Italie,  où  il  pourra  s'ôlre  retiré,  peut-ôtre  ne  scrait-il  pas  malaisé, 
en  lui  promettant  impunité,  voire  récompense,  de  tirer  de  sa  bou- 
che l'aveu  de  tout  ce  qu'il  a  fait,  ce  qu'il  me  serait  fort  important 
de  savoir.  Enfin,  je  désire  que  vous  suiviez  cette  affaire  autant 
{[u'il  sera  en  votre  pouvoir,  pour  tâcher  d'en  pénétrer  la  vérité  et 
toutes  les  circonstances,  sans  rien  épargner  à  cela.  (B,  I.) 


Le  même  au  même. 

Du  23  août  10G2. 

Mons  l'archevCque  d'Embrun,  je  vous  adressai  dimanche  der- 
nier, 20  du  courant,  une  longue  lettre  qui  répondait  à  l'ample 
dépêche  que  le  sieur  de  la  Barre  m'avait  apportée  de  votre  part, 
quelques  jours  auparavant,  où,  entre  autres  articles  qu'elle  coute- 
nail,  vous  me  rendiez  un  compte  bien  exact  de  toute  l'affaire  du 
cordelier  français  qui  est  à  Madrid,  des  justes  soupçons  que  vous 
aviez  qu'il  n'y  tramât,  avec  les  ministres  du  Roi  mon  beau-père, 
quelque  chose  de  bien  important  contre  mon  service,  des  confé- 
rences secrètes  qu'il  avait  eues  avec  le  capitaine  Dupré,  de  la 
résolution  prise  par  lesdits  ministres  d'envoyer  en  France  ledit 
capitaine,  de  la  visite  que  l'un  et  l'autre  vous  avaient  rendue,  à 
quoi  ledit  cordelier  n'avait  satisfait  qu'après  quatre  mois  de  séjour 
sans  vous  voir,  et  enfin  de  ce  qui  s'était  passé  entre  vous  et  don 
Louis  de  Oyanguren  sur  le  sujet  de  ce  moine,  n'ayant  pu  jusque- 
là  en  parler  au  Roi  même,  à  cause  de  la  légère  indisposition  qui 
lui  était  survenue. 

Le  même  jour  que  je  répondis  à  cette  dépêche,  avant  môme  que 
les  lettres  eussent  été  envoyées  à  la  poste,  on  sut  chez  la  Reine 
qu'il  était  arrivé  un  courrier  extraordinaire  au  marquis  de  la 
Fuente,  et  comme  d'abord  la  nouvelle  se  débita  d'abord  que  le  Roi 
mon  beau-père  avait  pleinement  recouvré  sa  santé,  il  ne  me  tomba 
autre  chose  dans  la  pensée  sur  le  sujet  de  cette  mission,  si  ce  n'est 
que  le  Roi  ayant  su  que  vous  m'aviez  dépêché  extraordinairement 
le  sieur  de  la  Barre  dans  le  temps  qu'il  avait  la  fièvre,  il  voulait 
nous  tirer,  les  Reines  et  moi,  de  l'inquiétude  que  cet  avis  nous 
aurait  donnée,  et  faire  savoir  aussi  le  retour  de  sa  santé  en  Flandre 
et  en  Allemagne,  afin  que  ses  alfaires  ne  souffrissent  point  de  pré- 
judice de  celle  mauvaise  nouvelle  qui  aurait  pu  s'y  répandre,  cl  je 


308       LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

n'y  fis  point  alors  d'autre  plus  grande  réflexion.  Le  marquis 
de  la  Fuente  m'ayant  donc  envoyé  demander  audience,  je  la  lui 
accordai  pour  le  jour  suivant,  qui  élait  le  21  du  mois;  mais 
dès  les  premières  paroles  qu'il  me  dit,  j'eus  lieu  de  reconnaître  que 
c'était  autre  chose  que  ce  que  j'avais  pensé,  car  il  débuta  par  une 
expression  de  la  douleur  qu'il  avait  d'être  obligé  de  m'aborder 
cette  fois-là  pour  des  affaires  fâcheuses,  qui  me  donneraient  beau- 
coup de  déplaisir,  comme  elles  avaient  déjà,  disait-il,  percé  le 
cœur  du  Roi  son  maître.  Et  après  tout  ce  préambule,  il  me  dit 
que  je  pouvais  savoir  tout  ce  qui  s'était  passé  à  Madrid  en  l'affiiire 
d'un  cordelier  français ,  jusqu'au  7  du  courant ,  mais  qu'on  lui 
avait  dépêché  un  courrier  exprès  afin  qu'il  pût  m'informer  de  ce 
qui  y  était  depuis  arrivé  jusqu'au  10.  Il  ne  laissa  pas  de  reprendre 
sa  narration  de  plus  haut,  par  l'arrivée  du  moine  à  Madrid,  et  du 
sujet  de  son  voyage,  du  cas  que  le  Roi  son  maître  avait  été  obligé 
d'en  faire  pour  l'avantage  de  son  service  en  Portugal,  des  soupçons 
que  vous  en  aviez  conçus  et  avec  beaucoup  de  raison  par  son  pro- 
pre aveu,  de  la  visite  que  vous  avait  rendue  ce  religieux,  du  mau- 
vais traitement  que  vous  lui  aviez  fait  et  de  l'entretien  que  vous 
aviez  eu  le  S  sur  son  sujet,  avec  don  Louis  de  Oyanguren,  qui 
était  tout  ce  que  vous  pouviez  m'avoir  mandé  jusqu'au  sept,  tou- 
chant cette  matière.  Il  me  raconta  ensuite  tout  ce  qui  était  arrivé 
depuis  en  cette  affaire,  ce  que  j'estime  superflu  de  vous  redire  au 
long,  parce  que  vous  le  savez  mieux  que  moi  et  que  lui,  qui  con- 
sistait en  l'ordre  que  le  Roi  avait  donné  au  duc  de  Médina,  de  dé- 
clarer la  vérité  de  cette  négociation,  en  ce  qui  s'était  passé  lorsque 
vous  aviez  parlé  au  Roi  et  que  ne  voulant  pas  croire,  disait-il,  à  sa 
parole,  vous  l'obligeâtes  de  jurer,  et  au  soin  qu'avait  pris  S.  M. 
que  les  ambassadeurs  fussent  informés  de  toute  l'affaire,  exagé- 
rant à  la  fin,  autant  qu'il  fut  en  son  pouvoir,  la  douleur  inexpli- 
cable que  vous  aviez  causée  au  Roi  par  votre  discours  à  Oyangu- 
ren, auquel  vous  aviez  dit,  ou  au  moins  insinué,  que  les  menées 
de  ce  moine  pourraient  même  aller  contre  ma  vie,  et  que  m'aimant 
avec  autant  de  tendresse  que  si  j'étais  son  propre  fils,  et  étant  père 
du  Dauphin  comme  moi,  frère  de  la  Reine  ma  mère  et  père  de  la 
Reine  mon  épouse,  il  ne  lui  était  arrivé  d'accident  en  sa  vie  qui 
lui  eût  si  vivement  touché  le  cœur  et  causé  un  si  grand  déplaisir 
que  ce  soupçon-là. 

Je  vous  dois  dire,  avant  que  dépasser  outre,  ce  que  dans  sa  rela- 


I.EFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.  309 
tion  jusqu'au  7  je  ne  trouvai  pas  conforme  à  ce  que  vous  m'en 
aviez  mandé,  qui  consiste  principalement  en  deux  choses,  l'une 
que  dès  que  le  moine  vous  aborda,  vous  lui  dîtes  que  c'était  le 
plus  méchant  homme  qui  fût  au  monde,  qu'il  était  venu  pour 
rompre  la  paix,  qu'il  méritait  une  potence,  et  que  sans  quelques 
considérations,  vous  me  l'enverriez  pieds  et  mains  liés,  ou  le  feriez 
mettre  dans  un  cachot.  Cependant  je  vois  par  votre  dépêche 
qu'avant  que  vous  expliquer  à  lui  de  vos  sentiments  sur  sa  mission, 
vous  lui  fîtes  avec  douceur  beaucoup  de  questions,  qu'il  n'y  satis- 
fit qu'avec  de  mauvaises  excuses  et  une  si  grande  confusion 
qu'elles  portaient  la  marque  du  crime,  el  que  néanmoins,  sans  lui 
rien  dire  de  plus  fâcheux,  vous  vous  contentâtes  de  lui  ordonner 
de  ma  part  de  sortir  de  Madrid  dans  quatre  jours,  de  s'en  retour- 
ner à  Toulouse  dans  son  couvent  et  que  vous  lui  donneriez  un 
homme,  un  cheval  et  de  l'argent  pour  le  conduire  avec  une  lettre 
à  ses  supérieurs,  afin  qu'ils  me  rendissent  compte  de  son  voyage, 
et  qu'enfin,  après  plusieurs  contestations,  il  vous  déclara  qu'il 
acceptait  le  parti  que  vous  lui  offriez  et  qu'il  vous  reverrait  dans 
quatre  jours  pour  son  départ. 

La  seconde  chose  qui  est  plus  importante,  en  quoi  je  n'ai  pas 
trouvé  de  rapport  entre  la  relation  dudit  marquis  et  votre  dépêche 
du  7,  c'est  sur  l'entretien  que  vous  avez  eu  avec  Oyanguren 
le  5,  où  ils  prétendent  que  vous  lui  aviez  sinon  dit  en  termes 
formels,  du  moins  clairement  insinué  que  les  machinations  de  ce 
moine  allaient  ou  pouvaient  aller  môme  contre  ma  vie,  dont  je  ne 
trouvai  rien  dans  votre  lettre,  mais  seulement  que  vous  lui  aviez 
représenté  fortement  la  grièveté  de  l'affaire,  ménageant  toujours 
la  personne  du  Roi,  et  que  vous  l'aviez  prié  de  demander  au  Roi  un 
ordre  pour  faire  arrêter  le  coupable,  sur  quoi  ledit  Oyanguren 
vous  avait  donné  toute  raison,  le  cas  lui  semblant  comme  à  vous 
fort  atroce,  et  qu'il  était  assuré  que  le  Roi  son  maître  n'en  avait 
jamais  eu  aucune  connaissance. 

Je  repartis  à  tout  ce  que  l'ambassadeur  m'avait  dit,  bien  plus  au 
long  que  je  ne  vous  le  puis  dire,  car  l'audience  que  je  lui  donnai 
dura  plus  d'une  heure.  En  voici  pourtant  la  substance  :  Première- 
ment, que  pour  tout  ce  qui  s'était  passé  jusqu'au  7,  je  croyais 
bien  plus  à  ce  que  vous  m'en  aviez  écrit  qu'à  tout  ce  qu'en 
avaient  dit  depuis,  et  ce  moine  auquel  je  n'ajoutais  nulle  foi,  et 
don  Louis  d'Oyanguren  qui  pouvait  s'être  trompé  lui-même  sur 


310      LEl'ERON  KT   î  ROIS  QUAKERS,  DON  EMMANMEE  D'AUX. 

l'intelligence  de  vos  paroles,  ou  pour  n'entendre  pas  assez  bien  le 
français,  ou  pour  ce  que  vous  ne  vous  seriez  pas  assez  bien  expliqué 
en  espagnol  ;  qu'aussi  faisais-je  en  même  temps  toute  la  différence 
que  je  devais  entre  les  rapports  de  ces  deux  personnes  qui  se  trou- 
vaient contraires  à  votre  relation  et  ce  que  le  Roi  mon  beau-père 
vous  avait  dit  lui-même,  jusqu'à  en  avoir  voulu  jurer  pour  m'assu- 
rer  que  la  négociation    du  moine    ne  regardait  mes  affaires  en 
aucune  manière  et  n'était  que  pour  le  bien  des  siennes  en  Por- 
tugal, que  je  me  tenais  même  très-sensiblement  obligé  de  cette 
circonstance  qu'il  eût  voulu  que  tous  les  ambassadeurs  eussent  un 
témoignage  public  de  la  vérité  de  la  chose;  que  du  reste  j'étais 
assuré  de  la  sincérité  de  son  affection  et  de  la  tendresse  qu'il  a 
pour  ma  personne,  autant  que  si  j'étais  son  propre  fils,  par  con- 
séquent bien  éloigné  d'être  capable  d'avoir  le  moindre  soupçon  de  ' 
ce  que  don  Louis  de  Oyanguren  s'était  imaginé  et  lui  avait  redit 
sur  la  mauvaise  intelligence  de  vos  paroles. 

J'ai  oublié  de  vous  marquer  que  ledit  marquis  m'avait  fait  une 
plainte  fort  vive,  de  la  part  de  son  maître,  que  lorsque  vous  lui 
aviez  parlé,  c'avait  été,  dit-il,  con  voz  entonadissima,  et  avec  grande 
hauteur,  exagérant,  sans  qu'il  en  fût  besoin,  la  grandeur  de  votre 
représentation;  à  quoi  le  Roi  s'était  contenté  de  répondre,  cou  tem~ 
plancion,  qu'il  savait  ]'ort  bien  quelle  personne  vous  représentiez,  et 
(ju'il  vous  en  avait  donné  des  marques  en  toutes  occasions  par  les 
trailements  qu'il  vous  avait  faits,  que  ledit  marquis  ajouta  n'avoir 
jamais  été  accordés  à  personne,  non  pas  même  à  aucun  ambassa- 
deur de  l'Empereur  qui  est  de  sa  famille.  Je  repartis  à  cela  qu'il 
me  déplaisait  fort  que  vous  eussiez  donné  le  moindre  dégoût  au 
Roi,  mais  que  vous  n'aviez  peut-être  pas  le  ton  et  l'expression 
qu'il  serait  à  désirer  en  parlant  espagnol  pour  sa  commodité,  que 
cela  méritait  bien  qu'il  eût  la  bonté  de  l'excuser;  et,  prenant  de  là 
occasion  de  justifier  le  reste   de  votre  conduite  en  toute  cette 
affaire,  je  lui  dis  qu'il  se  mît  en  votre  place,  et  qu'il  jugeât  lui- 
même  ce  que  peut  faire  un  ambassadeur  qui  ne  veut  pas  manquer 
à  son  devoir  et  qui  voit,  dans  la  cour  où  il  est,  un  moine  sujet  de  son 
maître,  lequel  ne  l'a  point  vu  pendant  quatre  mois  de  séjour,  qui 
y  est  traité  en  personne  de  grande  importance,  qui  change  d'habi- 
tation aussi  souvent  que  le  Roi  même  pour  être  plus  près  de  lui, 
qui  va  tous  les  jours  à  la  secrétairerie  d'État,  qui  laisse  entendre 
lui-même  qu'il  est  là  pour  de  grandes  affaires,  qu'il  ne  va  pas 


F.IÎFKI'.ON  I:T  trois  gUAKKRS,  DON  KMMA.M'EI.  D'AIX.       3H 

chez  l'ambassadeur  de  son  Roi  parce  qu'il  ne  les  lui  peut  confier, 
à  qui  on  a  donné  souvent  de  l'argent,  un  valet  pour  le  servir,  qui 
voit  à  toute  heure  le  duc  de  Médina,  qui  ne  pratique  avec  aucun 
des  Français  qui  entrent  dans  la  maison  de  l'ambassadeur,  et  qui  a 
seulement  de  longues  et  secrètes  conférences  avec  un  capitaine 
Dupré,  réfugié  à  Madrid  comme  coupable  d'avoir  voulu  autrefois 
brûler  mes  vaisseaux  à  Marseille  et  d'avoir  donné  les  avis  aux 
Espagnols  pour  introduire  un  secours  dans  Lerida  au  premier 
siège  de  cette  place,  et  si,  tout  cela  étant,  comme  il  est  constam- 
ment vrai,  vous  auriez  pu  moins  faire,  à  moins  que  de  vous  rendre 
criminel  auprès  de  moi,  que  de  vous  en  plaindre  en  termes  un 
peu  forts  à  don  Louis  de  Oyanguren  et  d'en  parler  aussi  au  Roi, 
pourvu  que  vous  n'eussiez  pas  manqué  au  respect  qui  lui  était  dû, 
et  que  je  voulais  que  vous  lui  rendissiez  toujours  autant  et  plus 
qu'à  moi-même  qui  suis  votre  souverain. 

De  là,  je  descendis  à  l'affaire  particulière  du  capitaine  Dupré, 
pour  lui  faire  connaître  que  vous  aviez  encore  eu  plus  de  sujet 
qu'il  ne  croyait,  ou  qu'il  ne  savait,  de  prendre  de  grands  soupçons; 
et  je  lui  dis  que  comme  vous  aviez  pénétré  que  ce  bon  Français, 
qui  avait  eu  de  si  longs  entretiens  avec  le  moine,  devait  faire  bien- 
tôt un  voyage  en  ces  quartiers  pour  venir  prendre,  disait-il,  pos- 
session en  Flandre,  d'une  compagnie  qu'on  lui  a  donnée  au  régi- 
ment de  Marsin,  ayant  considéré  que  ce  pouvait  être  un  prétexte 
pour  couvrir  sa  venue  dans  mon  royaume,  puisque  vous  savez  qu'on 
réforme  plutôt  les  troupes  aux  Pays-Bas  qu'on  ne  les  y  augmente, 
vous  aviez  voulu  vérifier  s'il  s'embarquerait  à  Saint-Sébastien, 
comme  il  vous  l'avait  dit  lui-même,  ou  s'il  entrerait  en  France,  el 
l'aviez  fait  suivre  par  un  gentilhomme,  afin  que  s'il  prenait  ce  der- 
nier parti  vous  pussiez,  selon  votre  devoir,  avertir  à  temps  de 
son  passage,  et  qu'il  en  était  arrivé  que  ce  gentilhomme  lui  ayant 
gagné  le  devant  auprès  de  Bordeaux,  dès  que  ledit  capitaine  Dupré 
sut  qu'un  courrier  l'avait  devancé,  quoique  ledit  gentilhomme  dit 
dans  toutes  les  postes  de  la  route  qu'il  était  de  Bayonne  et  cou- 
rait pour  ses  affaires,  ledit  Dupré,  sur  un  simple  soupçon  que  ce 
pouvait  être  un  courrier  que  vous  m'eussiez  dépêché,  dit  à  son 
postillon  qu'il  était  perdu,  qu'indubilablenjent  l'archevêque  d'Em- 
brun l'avait  fait  suivre,  et  en  conçut  d'abord  une  si  grande  épou- 
vante qu'après  avoir  pris  ses  papiers  et  quelque  argent  dans  sa 
valise  il  offrit  le  reste  qu'il  en  a\ait  et  ses  autres  baides  audit  pos- 


312       LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

tillon  pour  l'obliger  à  ne  le  pas  déceler,  et  celui-ci  ayant  refusé  de 
les  recevoir,  de  crainte  qu'on  ne  pût  croire  qu'il  l'eût  tué,  il  laissa 
ladite  valise  à  la  campagne  et  se  jeta  à  pied  dans  un  bois  avec 
des  frayeurs  qui  ne  sont  pas  concevables,  ainsi  que  le  postillon 
l'est  venu  attester  à  Bordeaux  même,  au  marquis  de  Saint-Luc, 
commandant  dans  la  province,  qui  me  l'a  mandé;  que  tout  cela 
néanmoins,  quoique  digne  de  grande  réflexion,  ne  me  faisait  point 
révoquer  en  doute  les  assurances  que  m'avait  données  le  Roi  mon 
beau-père,  qu'il  n'y  a  rien  eu  en  la  mission  et  négociation  du  reli- 
gieux où  le  bien  de  mon  service  soit  intéressé,  et  que  je  ne  lui 
apprenais  ces  particularités  que  pour  lui  faire  voir  que  si  vous 
aviez  eu  des  soupçons  contraires,  on  en  avait  donné  de  grandes 
causes. 

Le  marquis  l'avoua  de  la  sorte,  et  ne  sachant  pas  bien  que  me 
répondre  sur  cette  dernière  affaire  du  capitaine  Dupré,  il  me  re- 
partit en  rebattant  de  nouveau  jusqu'où  vous  aviez  poussé  les  choses, 
et  la  manière  désobligeante  dont  vous  aviez  parlé  au  Roi,  qu'il 
y  avait  des  moyens  de  se  plaindre  sans  offenser  les  personnes  sacrées 
à  qui  on  doit  tant  de  respect,  qu'on  en  était  encore  moins  excu- 
sable quand  on  ne  parle  que  sur  des  soupçons,  et  qu'il  faut  atten- 
dre d'avoir  des  preuves;  qu'il  n'en  avait  pas  usé  de  même  ici  en 
un  fait  de  très-grande  considération,  qu'il  avait  tout  prouvé  depuis 
deux  mois,  dont  même  il  n'avait  pas  ouvert  la  bouche,  et  qu'il  me 
pouvait  alors  dire  de  science  certaine  que  don  Emmanuel  d'Auch, 
Catalan,  et  maintenant  mon  sujet  du  comté  de  Roussillon,  qui  est 
présentement  dans  ma  cour,  avait  traité  pour  surprendre  la  place  de 
Cadaquès  sur  le  Roi  son  maître,  à  la  faveur  de  quelques  miquelels 
qui  sont  à  sa  disposition  et  de  huit  vaisseaux  qu'on  lui  devait  four- 
nir, me  faisant  entendre  que  c'étaient  les  Portugais  ou  les  Anglais, 
qu'il  ne  me  disait  cela  que  par  occasion,  et  comme  une  simple 
narration  d'un  fait  fort  véritable  et  justifié  tel,  sans  me  faire 
aucune  instance  là-dessus. 

Je  lui  repartis  que  je  n'avais  jamais  eu  aucune  connaissance  d'une 
pareille  menée,  dont  il  ne  douta  pas,  et  me  dit  même  d'en  être 
aussi  certain  que  de  toutes  les  autres  circonstances  qu'il  m'avait 
dites  de  l'affaire;  mais  j'y  ajoutai  qu'encore  qu'il  ne  me  fît  aucune 
instance,  c'était  assez  qu'il  me  l'eût  apprise,  et  que  je  témoi- 
gnerais au  Roi  mon  beau-père  que  je  n'attends  pas  ses  demandes 
pour  faire  paraître  mon  ressentiment  et  mon  indignation  à  ceux 


LEFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEL  D'AUX.       313 

qui  le  veulent  desservir;  et  en  effet  j'ai  fait  donner  ordre  le  même 
jour  audit  don  Emmanuel  d'Auch  de  vider  de  ma  cour  et  de 
Paris. 

Ledit  ambassadeur,  après  cela,  se  retira  apparemment  fort  satis- 
fait de  moi,  comme  il  avait  raison  de  l'être,  et  j'attendrai  à  cette 
heure  vos  premières  dépèches,  pour  voir  en  quoi  elles  varieront 
de  ce  que  ledit  ambassadeur  m'a  dit  en  la  relation  de  ce  qui  s'était 
passé  du  7  jusqu'au  10^  et  j'ai  déjà  compris  par  son  discours  que 
vous  ne  serez  pas  conformes  en  tout,  car  il  m'a  appris  lui-môme 
que  vous  ne  demeuriez  pas  d'accord  d'avoir  parlé  à  don  Louis  de 
Oyanguren  en  termes  qu'il  pût  dire  que  les  menées  du  moine 
allaient  contre  ma  vie.  (B.  L) 


LE   ROI    D'ESPAGNE    AU   MARQUIS    DE   LA   FUENTE. 

Le  5  septembre  1662. 

J'ai  vu  les  renseignements  que  renferme  votre  lettre  du  19 
du  mois  passé  sur  les  démarches  de  don  Manuel  de  Auch,  Catalan 
qui  réside  en  France  depuis  la  séparation  de  la  Catalogne,  et  l'en- 
tretien que  vous  avez  eu  avec  Raphaël  son  parent,  au  sujet  des  des- 
seins formés  par  les  Anglais  sur  la  place  de  Cadaquès  *,  et  ce  que 
vous  ajoutez  sur  les  motifs  qui  ont  déterminé  le  gouverneur  de  Tan- 
ger à  se  rendre  à  Londres. 

J'ai  ordonné  de  communiquer  cet  avis  au  vice-roi  de  la  pro- 
vince et  au  commandant  militaire,  afin  qu'il  fassent  ce  qu'il  faut 
pour  mettre  les  places  à  l'abri  ;  je  crois  devoir  vous  charger  de 
prier  le  Roi  très-chrétien  de  faire  cesser  ces  intrigues,  parce  qu'elles 
peuvent  troubler  la  paix  des  deux  couronnes.  Vous  pouvez  lui  dire 
que  je  souhaite  que  don  Manuel  d'Auch  lui  soit  plus  fidèle  dans 
Perpignan  qu'il  ne  l'a  été  jadis  à  me  servir. 

Quant  à  la  révolte  des  habitants  de  Tanger,  rendez-moi  compte 
de  ce  que  vous  en  saurez.  (A.  L) 

(Traduit  de  l'espagnol.) 

1.  Cadaquès  est  un  petit  bourg  maritime,  à  douze  lieures  de  Girone.  Ce  don 
Manuel  de.  Auch  touchait,  en  1662,  1,200  livres  de  pension  pour  les  services  qu'il 
tendait  à  la  France. 


H14       I.KFKRON  ET  TMOIS  QrAKERS.  DON  EMMANUEL  D'AUX. 

Le  même  au  même. 

1  septembre  1662. 
J'ai  vu  |3ar  vos  lettres  des  13  et  2o  août  les  démarches  que 
TOUS  avez  faites  auprès  de  Lionne  pour  obtenir  quelque  démons- 
tration contre  Emmanuel  ri'Auch,  et  qu'on  le  fît  sortir  de  Perpi- 
gnan à  cause  du  voisinage  de  Cadaquès.  Je  vous  remercie,  comme 
je  dois,  de  votre  zèle  et  de  votre  attention,  et  je  vous  charge  da 
m'aviser  de  ce  qui  se  fera  à  cette  occasion.  (A.  I.) 

{ Traduit  de  Vespagnol.) 


Le  même  au  même. 

Madrid,  12  septembre  1662. 
J'ai  vu  par  votre  lettre  du  27  août,  en  réponse  à  celles  qui  vous 
ont  été  écrites  les  9,  7  et  10,  votre  conduite  avec  le  Roi,  les 
Reines,  Lionne  et  le  Tellier,  pour  leur  faire  voir  mon  ressentiment 
de  la  hauteur  déployée  par  l'archevêque  d'Embrun  à  l'occasion  de 
la  venue  et  de  la  résidence  en  ma  cour  du  religieux  français,  et  la 
froideur  avec  laquelle  ils  ont  pris  la  chose,  lorsqu'ils  ont  vu  par 
vos  déclarations  que  ma  négociation  avec  le  Portugal  n'avait  eu 
aucun  effet.  Il  est  bon  cependant  de  leur  avoir  fait  connaître  ce 
secret,  dont  cet  ambassadeur  fait  plus  de  bruit  qu'il  ne  convient 
à  la  sincérité  avec  laquelle  on  le  traite  ici,  et  à  ce  que  l'on  doit 
attendre  d'un  ministre  public,  quand  les  efforts  communs  devraient 
tendre  vers  un  seul  but,  l'union  des  deux  couronnes.  Afin  de  faire 
éclater  d'autant  plus  ma  juste  colère,  j'ai  voulu  qu'on  vous  envoyât 
les  papiers  de  ce  religieux  et  les  renseignements  que  l'on  a  eus, 
afin  que  vous  pussiez  les  faire  voir  à  la  Reine  ma  sœur  et  au  Roi 
s'il  le  faut,  quand  vous  le  jugerez  convenable.  Je  laisse  à  votre 
prudence  le  soin  de  choisir  un  moment  favorable  pour  leur  faire 
comprendre;  j'ai  commandé  de  dire  de  ma  part  à  l'ambassadeur 
que  j'ai  ordonne  à  ce  religieux  de  ne  plus  rester  ici,  et  qu'il  va 
n  joindre  son  général  avec  la  réponse  que  je  fais  à  la  lettre  qu'il 
m'a  apportée,  en  quoi  il  n'a  fait  que  remplir  son  devoir  et  rendre 
l'obéissance  qu'il  doit  à  son  supériiMu-.  (A.  L) 

(Traduit  de  l'espagnol.) 


I.KFKRON  KT  TRUIS  Ql'AKliUS,  DON  KMMANUEL  D'AUX.       31  r. 
LE  noi  A  l'archevéqtje  d'embrun. 

16«  de  septembre  1662. 

Je  vous  renvoie  la  Barre  pour  vous  porter  la  réponse  à  la  dépê- 
che que  Saint-Mnrlin  m'a  rendue  de  votre  part,  et  vous  faire  savoir 
ce  qui  s'est  passé  ici  avec  le  marquis  de  la  Fuente,  sur  les  plaintes 
qu'il  m'avait  faites  de  la  part  du  Roi  mon  beau-père,  du  procédé 
que  vous  aviez  tenu  en  l'affaire  du  cordelier  mon  sujet  qui  est  à 
Madrid.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

Du  26  septembre  1662. 
Mons  l'archevêque  d'Embrun,  depuis  mon  autre  lettre  écrite, 
Dupuy  est  arrivé  qui  m'a  rendu  votre  dépêche  du  14"  du  courant, 
Comme  elle  ne  contient  presque  autre  chose  que  ce  qui  s'était  passé 
en  l'affaire  du  cordelier  et  du  capitaine  Dupré  dans  l'audience  que 
vous  aviez  eue  du  Roi,  et  ensuite  dans  la  visite  que  vous  avez 
rendue  au  duc  de  Médina;  et  que  vous  aurez  vu  depuis  dans  la 
dépêche  que  vous  a  portée  la  Barre  qu'il  n'y  a  rien  eu  en  toute 
cette  intrigue  qui  regarde  le  dedans  de  mon  État,  mais  seulement 
des  négociations  tout  h  fait    chimériques  de  gens  qui  voulaient 
attraper  quelque  argent   sous  prétexte  des    intelligences  qu'ils 
disaient  avoir  en  Portugal,  je  veux  croire  que  dès  que  la  Barre 
sera  arrivé  près  de  vous,  ce  qui  aura  été  deux  jours  après  le  dé- 
part du  sieur  Dupuy,  vous  aurez  témoigné  d'abord  au  Roi  mon 
beau-père,  et  audit  duc,  que  vous  n'insistiez  plus  à  demander  de 
ma  part  qu'on  m'envoie  ledit  cordelier,  et  que  vous  aurez  aban- 
donné là  toute  cette  affaire,  faisant  seulement  connaître  que  si  vous 
les  avez  un  peu  pressés,  il  était  de  votre  devoir  de  le  faire,  et 
qu'ils  ont  le  premier  tort  d'avoir  fait  un  si  grand  mystère  de  ce 
qu'ils  pouvaient  vous  dire  ouvertement,    sans  craindre  qu'il  en 
arrivât  le  moindre  préjudice  à  leur  dessein.  Si  tout  cela  n'avait  été 
fait,  vous  l'exécuterez  au  moins  à  l'arrivée  de  Saint-Martin,  sui- 
vant ce  que  vous  verrez  de  mes  intentions  dans  mon  autre  lettre 
du  23  qui  est  ci-jointe.  (B.  I.) 


316      LtFERON  ET  TROIS  QUAKERS,  DON  EMMANUEI.  D'AUX. 

LE   ROI    A   M.    DE   BESMAUS. 

Le  25  février  1663. 

Ordre  de  mettre  en  liberté  E.  d'Auch,  sur  la  soumission  de 
partir  de  Paris  vingt-quatre  heures  après  qu'il  aura  été  mis  en 
liberté,  pour  s'en  aller  en  Roussillon,  avec  promesse  de  n'y  point 
rentrer  ni  dans  aucun  autre  endroit  où  se  trouvera  S.  M.,  sans  en 
avoir  la  permission  expresse  par  écrit.  (British  Muséum.) 


M.   FERRON    A    GOLBERT. 

A  la  Bastille,  le  29  septembre  1663. 

Monsieur,  la  nécessité  fait  faire  des  choses  contre  la  bienséance 
et  la  civilité;  c'est  elle  qui  m'oblige,  sans  avoir  l'honneur  d'être 
connu  de  vous,  de  vous  importuner  par  le  récit  véritable  du  misé- 
rable état  où  je  me  trouve  pour  le  service  du  Roi,  puisque,  ayant 
déclaré  une  chose  qui  regarde  la  conservation  de  sa  personne,  je 
me  vois  réduit  depuis  dix-huit  mois  dans  la  Bastille,  sans  voir 
aucun  jour  à  ma  sortie  et  sans  recevoir  aucun  secours  pour  me 
tirer  des  petites  nécessités  où  je  suis  réduit.  Si  ma  prison  était  utile 
au  service  du  Roi,  je  croirais  faire  un  crime  de  demander  ma 
liberté;  mais  comme  elle  y  est  préjudiciable,  je  prends  cette  liberté 
de  vous  supplier  d'intercéder  pour  moi  ;  lorsque  le  Roi  verra  mon 
placet,  si  les  innocents  malheureux  trouvent  de  l'accès  près  de  votre 
personne,  comme  je  n'en  doute  pas,  je  suis  assuré  que  vous  aurez 
la  bonté  de  me  protéger;  puisque  je  ne  souffre  que  pour  avoir  été 
véritable  serviteur  du  Roi,  j'appréhende  que  pour  vous  faire  con- 
naître ma  bonne  volonté  au  service  du  Roi,  je  ne  le  desserve  effec- 
tivement en  vous  interrompant  des  soins  que  vous  prenez  si  utile- 
ment pour  l'Etat.  Je  finis  par  la  protestation  que  je  vous  fais 
d'employer  ma  liberté  à  son  service  et  d'être  toute  ma  vie  etc. 

(B.  I.) 


M.   FERRON    AU   ROI. 


Sire,  plaise  à  Votre  Majesté  faire  donner  la  liberté  à  Ferron, 
depuis  dix-neuf  mois  dans  la  Bastille,  pour  avoir  détenu  en  fidèle  su- 
jet, déclaré  une  chose  qui  regarde  la  conservation  de  sa  sacrée  per- 
sonne ;  que  si  sa  détention  est  utile  au  service  de  Votre  Majesté,  il 


UN  CONSEILLER  DE  DIJON.  317 

la  supplie  très-humblement  de  lui  faire  donner  les  choses  néces- 
saires pour  se  maintenir  en  santé.  Il  a,  durant  sa  prison,  été  obligé 
de  nourrir  son  valet,  bien  que  Votre  Majesté  fasse  la  grâce  de  le 
faire  entretenir  à  d'autres  qui  sont  de  moindre  qualité  que  lui,  et 
qui  sont  mieux  disposés  du  corps  et  de  la  bourse  que  ledit  Ferron 
qui  ne  peut  jouir  d'un  sol  de  son  petit  revenu,  étant  saisi  par  ses 
créanciers  qui  le  ruinent  en  frais,  n'ayant  ni  le  moyen  de  se  dé- 
fendre, ni  de  s'habiller.  Plaise  à  Votre  Majesté  lui  faire  donner 
quelque  chose,  et  il  priera  Dieu  pour  la  conservation  de  votre  sacrée 
personne  et  de  M.  le  Dauphin.  (B.  L) 


LE   ROI   A    M.    DE    BESMADS. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  trouvé  bon  de  faire  élargir  de  mon 
château  de  la  Bastille  le  nommé  Ferron  qui  est  détenu  prisonnier, 
je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  qu'en  vous  donnant,  par 
Ifdil  Ferron,  promesse  par  écrit  de  sortir  de  celte  ville  et  de  n'en 
point  approcher,  non  plus  que  de  ma  cour  et  des  lieux  où  je  serai, 
de  plus  de  vingt  lieues  à  la  ronde,  vous  ayez  à  le  mettre  en  pleine 
et  entière  liberté,  etc.  (British  Muséum.) 

A  Paris,  le  20  janvier  1665. 


UN  CONSEILLER  DE  DIJON. 

Mai  1GC2. 


Escroc. 


M.    PETIT   A   SIR    UENUY    BENNET. 

On  a  envoyé  à  la  Bastille  un  conseiller  de  Dijon  qui  était  d'intel- 
ligence avec  des  gens  de  qualité  qui  sont  aussi  disgraciés  pour  avoir 
trompé  plusieurs  personnes  au  jeu,  par  le  moyen  d'une  étoile  faite 
en  miroir,  appliquée  au  plancher,  qui  leur  faisait  voir  le  jeu  de 
ceux  contre  qui  ils  jouaient.  (State  paper  Office.) 

Mai  1602. 


318  DE  ROBERTOT. 

DE  ROBERTOT*. 

Ordre  d'enirée  :  5  mai  1CG2.  —  Ordre  de  sortie  :  2  mars  16G3. 

Ordres  contre-signes  :  Le  Tellier. 


LE    ROI    A    iM.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  ordonné  au  sieur  de  Robertot  de  se 
rendre  prisonnier  en  mon  château  de  la  Bastille,  je  vous  fais  cette 
lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  le  recevoir  en  mondit  châ- 
teau, et  b  l'y  tenir  en  bonne  et  sûre  garde,  jusqu'à  ce  que  vous  re- 
ceviez autre  ordre  de  moi,  etc.  (British  Muséum.) 

A  Paris,  le  5*  de  m;ii  1662. 


Information  faite  par  nous  Pierre  Pilhou,  conseiller  du  Roi  en 
sa  cour  de  parlement ,  et  commis  par  icelle  en  cette  partie,  à  la 
requête  de  Thomas  de  Gruchy ,  sieur  de  Robertot,  conseiller  au 
parlement  de  Metz,  demandeur  et  accusateur,  suivant  les  plaintes 
faites  à  la  cour,  des  5  et  11  octobre,  et  arrêt  du  12  dudit  mois, 
contre  le  sieur  marquis  de-  Crèvecœur-,  Louis  Boistel,  son  receveur 
en  la  terre  de  Liancourt,  et  complices,  etc. 

Du  17  octobre  i663,  dix  heures  du  matin,  au  palais,  en  la  cham- 
bre de  la  Tournelle. 

Florimonl  Poire,  sergent  à  Farmoutiers,  âgé  de  vingt  et  un  ans 
ou  environ. 

Le  sieur  de  Robertot,  passant  par  le  lieu  de  Farmoutiers,  où  il 
s'arrrêta  à  boire,  lui  demanda  s'il  voulait  aller  avec  lui  au  château 
de  Liancour^,  ce  qu'il  accepta,  et  étaient  onze  de  compagnie,  com- 

1.  On  n'a  point  trouvé  de  renseignement  sur  les  causes  qui  ont  fait  mettre 
M.  de  Robertot  à  la  Bastille;  mais  il  e.-t  probable  que  les  diflîcultés  qu'il  avait 
avec  le  niarquis  de  Crèvecœur,  au  sujvt  de  la  terre  de  Liancour,  près  de  Hoye, 
motivèrent  son  arrestation.  Après  sa  sortie  de  la  Bastille,  il  se  n:it  en  possession  du 
château;  il  en  fut  cIkisso  militairement  par  M.  de  Crèvecœur.  M.  de  Kobertot  porta 
plainte  au  parlement  et  fit  des  poursuites  à  ses  frais.  Nous  donnons  la  déposition 
d'un  de  ses  témoins.  Nous  n'avons  pu  découvrir  quelle  suite  eut  cette  étrange  affaire. 

2.  Louis  de  Leisquevin  de  Crèvecœur,  lieutenant-colonel  au  régiment  de  Scliulem- 
bourg  et  commaniant  d'Arras.  11  mourut  après  1675. 

3.  Ce  château  de  Liancour  avait  été  le  domaine  patrimonial  du  .sieur  de  Lian- 
cour, mari  de  la  fameuse  Gabrielle  d'Estrées.  Il  existe  encore  et  appartenait,  en 


DE  RORERTOT.  310 

pris  le  sieur  de  Robertot  et  messieurs  ses  deux  irères.  Arrivèrent 
au  château,  le  lundi  1"  octobre  1663,  sur  les  neuf  à  dix  heures  du 
matin  ou  environ  ;  et  environ  deux  heures  après  ,  furent  investis 
au  château  par  deux  hommes  armés  qui,  tournant  autour  du  châ- 
teau, empêchèrent  que  personne  n'y  entrât ,  qui  disaient  être  au 
sieur  marquis  de  Crèvecœur,  l'un  appelé  Grillon,  et  l'autre  est  le 
tavernier  du  village,  lesquels  furent  à  l'instant  joints  par  trente  ou 
trente-quatre  habitants  de  Liancour,  lesquels  jetèrent  des  échelles 
dans  le  fossé  du  château  du  côté  de  la  ville  de  Neslc,  et  les  dressè- 
rent contre  les  murailles  du  château  à  dessein  d'y  entrer.  Un  par- 
ticulier de  l'âge  de  trente  à  trente-cinq  ans,  vêtu  de  toile,  habitant 
de  Liancour,  qui  est  un  charpentier ,  entra  par  une  échelle  et  par 
une  fenêtre  dans  la  chambre  de  Marie  Flamand,  femme  de  L.  Bois- 
tel,  receveur,  pour  le  sieur  de  Crèvecœur,  de  la  terre  de  Liancour; 
de  la  porte  de  laquelle  chambre  la  Flamand  avait  la  clef,  l'ouvrit 
pour  en  faire  sortir  le  particulier,  et  se  plaignit  à  l'instant  que  cet 
homme  lui  avait  pris  cent  écus  qui  étaient  dans  un  tiroir,  et  deux 
jours  après,  elle  dit  qu'elle  avait  eu  tort  de  s'être  plainte  d'avoir 
perdu  cent  écus,  parce  que  Boistel,  son  mari,  avait  pris,  le  malin,  le 
sac  et  les  cent  écus  sans  lui  avoir  dit,  et  pria  le  sieur  de  Robertot 
de  laisser  sortir  l'homme,  ce  qui  lui  fut  après  accordé;  et  après 
avoir  été  quelque  temps  en  haut,  la  Flamand  pria  qu'on  lui  donnât 
la  liberté,  et  qu'elle  répondait  de  lui,  ce  qui  lui  fut  aussi  accordé,  et 
il  sortit  le  même  jour  du  château.  La  nuit  du  lundi  au  mardi,  le 
château  fut  toujours  investi,  comme  aussi  le  mardi  2  octobre,  par 
les  gens  du  sieur  de  Crèvecœur,  qui  empêchaient  que  personne  ne 
portât  des  vivres  au  château  ;  môme  le  meunier  s'étant  présenté 
avec  trois  septiers  de-farine  provenant  du  blé  qui  lui  avait  été  donné 
par  la  Flamand,  ils  l'empêchèrent  d'entrer,  et,  le  môme  jour,  le 
tocsin  fut  sonné  au  village,  ce  qui  amassa  beaucoup  d'autre  monde 
au-devant  du  château,  sur  les  dix  heures  du  matin.  La  nuit  du  mardi 
au  mercredi,  le  sieur  de  Crèvecœur  fit  encore  sonner  le  tocsin  pen- 
dant deux  heures,  et  fit  tirer  la  nuit  plus  de  cent  coups  de  fusil  ou 
mousquet  contre  les  fenêtres  et  portes  du  château.  Le  mercredi 
3  octobre,  le  sieur  de  Crèvecœur  fit  battre  et  tirer  contre  le  châ- 


dernier  lieu,  à  l'un  des  conservateurs  de  la  Bibliothèque  de  l'Arsenal,  le  comte  de 
Lescalopier,  mort  depuis  quelques  années,  en  laissant  un  nom  lionorij  dans  les 
lettres  et  un  souvenir  affectueux  dans  la  mémoire  de  ses  collègues  et  de  tous  ta 
amis. 


320  DE  ROBERTOT. 

teau  par  trois  endroits  de  la  basse-cour,  savoir:  du  pavillon,  sur 
la  porte  du  coin,  d'une  grange  découverte,  des  écuries  et  du  loge- 
ment du  fermier,  ayant  fait  percer  les  murailles  en  trois  desdits 
lieux;  comme  aussi  fît  tirer,  pendant  tout  le  jour,  du  côté  des  bois, 
contre  le  cbâteau.  Se  souvient  que  pendant  tout  ce  jour  il  y  eut  une 
surséance  d'armes  pendant  une  heure,  sur  la  parole  du  sieur  Dan- 
foy  fils,  qui  eut  une  conférence  de  demi-heure  avec  le  sieur  de 
Roberlot,  lequel  Danfoy  usa  de  plusieurs  menaces  contre  le  sieur 
de  Robertot.  Pendant  la  cession  d'armes,  le  sieur  de  Crèvecœur  se 
présenta  sur  le  bord  du  fossé  ,  et  dit  plusieurs  injures  au  sieur  de 
Robertot ,  le  menaça,  s'il  ne  rendait  le  château,  qu'il  ne  lui  serait 
fait  aucun  quartier.  La  nuit  du  mercredi  au  jeudi ,  on  fit  attaquer 
le  château  par  les  quatre  côtés,  et  il  fut  tiré  plus  de  cinq  cents  coups 
d'armes  à  feu  contre  les  quatre  côtés  du  château  et  aux  fenêtres.  ■ 
Le  même  jour  de  jeudi,  le  siège  fui  continué  par  les  quatre  en- 
droits, du  côté  de  la  basse-cour  et  du  côté  des  bois,  et  fut  tiré  plus 
de  cent  coups  contre  le  château,  ce  qui  continua  encore  la  nuit  du 
jeudi  au  vendredi ,  et  lut  tenté  plusieurs  assauts  à  deux  brèches 
qui  sont  au  château  du  côté  des  bois,  et  fut,  en  ce  temps-là,  le  sieur 
Robertot  blessé  à  la  jambe  d'un  coup  d'arme  à  feu;  lequel,  pour 
garantir  sa  vie,  fit  travailler  incessamment  depuis  le  lundi  1"  oc- 
tobre jusqu'au  vendredi  5,  quatre  heures  après  midi,  à  faire  répa- 
rer les  brèches  du  château,  barricader  les  fenêtres,  faire  des  tra- 
verses dans  la  cour  du  château,  pour  se  garantir  de  plus  de  cinq 
cents  coups  de  fusil  ou  mousquet  que  l'on  a  tirés  dans  les  fenêtres 
et  cour.  Pour  faire  ces  barricades  ils  se  servirent  des  portes  des 
chambres,  de  planches  et  de  coffres.  L'attaque  continua  le  jour  de 
vendredi  5  jusqu'à  onze  heures  du  matin.  Se  souvient  que, pendant 
le  siège,  le  sieur  de  Robertot  écrivit  à  M.  LeTellier,  secrétaire 
d'État,  pour  le  prier  de  donner  avis  au  Roi  comme  le  sieur  de 
Crèvecœur  le  tenait  assiégé  avec  trois  cents  personnes,  gentilshom- 
mes, soldats  et  paysans.  La  lettre  fut  donnée  à  la  plus  jeune  des  ser- 
vantes de  la  Flamand,  avec  14  livres,  à  ce  qu'il  a  ouï  dire,  qui  se 
chargea  de  la  faire  porter  au  courrier  de  Roye,  et  au  lieu  de  le 
faire,  il  a  aussi  ouï  dire  qu'elle  la  porta  au  sieur  de  Crèvecœur.  Se 
souvient  que,  le  jour  de  lundi  1"  octobre,  la  Flamand  donna  au 
sieur  Robertot  le  papier  de  recette  des  revenus  des  terres  de  Lian- 
cour,  sous  un  récépissé  du  sieur  Robertot.  Le  vendredi ,  il  vit 
comme  Danfoy  père  s'entremit  pour  faire  l'accommodement  qui 


DE  KOBERTOT.  321 

fut  fait  sur  les  quatre  heures  de  relevée,  à  condition  que  le  sieur 
de  Robertot  n'en  sortirait  que  le  lendemain  samedi  6  octobre. 
Néanmoins,  au  préjudice  de  la  capitulation ,  Boistel,  receveur,  qui 
devait  entrer  seul  avec  sa  femme,  ses  enfants  et  domestiques,  y 
entra  avec  plusieurs  personnes,  usa  de  menaces  contre  le  sieur  de 
Robertot,  auquel  il  fit  signer  par  force  un  acte  qu'il  avait  écrit  de 
sa  main,  par  lequel  il  le  faisait  renoncer  à  une  plainte  qu'il  avait 
envoyée  ù  la  Cour,  dès  le  lundi  1"  octobre,  des  violences  qui  lui 
étaient  déjà  faites.  Boistel  s'étant  ainsi  rendu  maître  du  château, 
avec  plus  de  cent  personnes,  fit  fouiller  toutes  les  valises  et  équi- 
pages du  sieur  de  Robertot ,  prit  de  force  dans  icelles  le  registre 
du  revenu  de  la  terre  de  Liancour  ,  avec  plusieurs  autres  papiers, 
sans  rendre  le  récépissé  du  sieur  de  Robertot,  qui  fut  chassé  avec 
les  autres  qui  étaient  avec  lui,  du  château,  par  force  et  violence 
dès  le  vendredi,  quatre  heures  de  relevée,  par  Boistel  et  les  gens 
qu'il  avait  fait  entrer  au  château.  Et  pendant  le  siège,  le  sieur  de 
Robertot  ayant  fait  allumer  quantité  de  bottes  de  paille,  il  vit,  à  la 
clarté  du  feu,  ceux  qui  les  assiégeaient ,  et  entendit  les  voix  des 
sieurs  marquis  de  Crèvecœur  et  Danfoy  fils  qui  commandaient,  et 
donnaient  les  ordres  pour  les  attaques  du  château  du  côté  des  bois. 
Se  souvient  encore  que,  pendant  la  cessation  d'armes  du  mercredi, 
la  femme  de  Boistel,  ses  enfants  et  ses  deux  servantes  sortirent  du 
château,  ayant  fait  enlever  et  emporter  plusieurs  paquets  de  bardes, 
coffres  et  cassettes,  et  fait  jeter  plusieurs  autres  paquets  dans  le 
fossé,  par  la  fenêtre  de  sa  chambre  et  par-dessus  la  muraille  de 
la  cour  du  château,  et  que,  pendant  le  siège,  plusieurs  paysans 
étant  venus  demander  plusieurs  hardes  et  paquets  qu'ils  avaient 
apportés  au  château  pour  y  ôtrc  en  sûreté,  le  sieur  de  Robertot  les 
fit  rendre,  et  a  ouï  dire  que,  depuis  qu'il  est  sorti  du  château,  les 
gens  du  sieur  de  Crèvecœur  et  les  paysans  de  Liancour  font  garde 
tour  à  tour  au  château*.  (A.  I.^ 

1.  Les  affaires  de  ce  genre  étaient  très-communes  pendant  les  guerres  de  lu 
fronde,  et  elles  n'étaient  pas  rares;  malgré  la  paix  intérieure  il  fallut  toute  la 
fermeté  de  Louis  XIV  pour  empêcher  les  plaideurs  de  se  faire  justice  et  de  s'adju- 
ger pu  la  force  les  objets  en  litige. 


31 


322  LAUBIGEOIS.  —  BOURDOIS. 

LAUBIGEOIS. 

Ordre  d'entrée  :  mai  i662.  —  Ordre  de  sortie  :  13  septembre  1663. 
Ordres  contre-signes  :  Le  Tellier. 


Motif  inconnu. 


LE   BOI   A    M.    DE    BESMÂUS. 

Mens  de  Besmaus,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous 
ayez  à  donner  au  nommé  Laubigeois,  détenu  prisonnier  en  mon  châ- 
teau de  la  Bastille,  la  permission  de  se  promener  dans  la  cour  de 
mon  château  tout  ainsi  que  ceux  qui  jouissent  de  pareille  grâce. 

(British  Muséum.) 

Écrit  à  Paris,  le  11  juin  1662. 


BOURDOIS. 

Ordre  d'entrée  :  17  mai  1662.  —  Contre-signe  :  Le  Teluer, 


Motif  inconnu. 


LOUVOIS  A   M.   DE  BESMAUS. 

26  août  1662. 

Monsieur,  je  vous  adresse  une  dépêche  du  Roi  par  laquelle 
S.  M.  vous  ordoime  de  permettre  au  sieur  de  Bourdois,  prisonnier 
au  château  de  la  Bastille,  la  liberté  de  se  promener  dans  la  cour, 
afin  que  vous  preniez  la  peine  de  faire  exécuter  la  volonté  de 
S.  M.  sur  ce  sujet.  (A.  G.) 


LE  ROI  A  M.  DE  LUMBRES,  CHARGÉ  D'AFFAIRES. 

Du  20  octobre  1662. 

Mons  de  Lumbres j'ai  vu  le  mémoire  qui  vous  a  été  adressé 

sur  toute  la  conduite  passée  de  Bourdois,  qui  ne  lui  ouvrira  pas 
sitôt  les  portes  de  sa  prison.  Je  serais  bien  aise  de  savoir  quelle 
autre  affaire  il  a  eue  en  ces  quartiers  au  premier  voyage  qu'il  y  fit, 
ce  qui  n'est  point  expliqué  dans  ledit  mémoire. 

\  (B.  I.) 


DESPBEZ  ET  LES  ÉPOUX  BEAUJEU.  323 

DESPREZ  ET  LES  ÉPOUX  BEAUJEU,  libraires. 

Ordre  d'entrée  :  i'6  juillet  1662. 
Ordres  de  sortie  :  époux  Beaujeu,  iO  janvier  1663;  Desprez,  20  juin  1663. 

Ordres  contre-signes  :  Le  Telliek. 


Jansénisme. 


M.  d'AUBRAY,  lieutenant  civil,  au  CUANCELIER  SÉGL'IER. 

Monseigneur,  Paris  fait  toujours  voir  quelque  nouveauté,  et  fai- 
sant la  perquisition  chez  Desprez  de  la  lettre  de  M.  l'évoque  d'Alet 
au  curé  de  Saint-Nicolas-du-Chardonnet,  j'ai  trouvé  deux  nouvelles 
pièces  contre  le  mandement  du  2*  de  ce  mois  *;  la  première  est 
parfaite,  et  la  seconde  ne  l'est  pas.  L'ouvrage  est  si  récent  qu'il  est 
daté  de  ce  jour,  et  bien  que  Desprez  n'ait  point  l'impression  chez 
lui,  les  feuilles  étaient  néanmoins  toutes  nouvelles  et  sortant  de  la 
presse;  il  s'est  mal  défendu.  Je  continuerai  incessamment  l'ins- 
truction afin  de  parvenir  à  la  connaissance  de  l'imprimeur  et  de 
l'auteur;  et  pour  vous  faire  l'éloge  de  Desprez,  il  a  été  aussi  à  la 
Bastille  de  votre  ordre,  il  y  a  quelques  années,  et  quoiqu'il  fût  con- 
vaincu d'avoir  fait  imprimer  et  débiter  les  productions  de  Port- 
Royal,  néanmoins  le  Parlement  infirma  la  sentence  du  Châlelet  qui 
l'avait  condamné  à  une  peine  bien  au-dessous  de  son  démérite. 

J'attendrai  vos  ordres  en  ce  rencontre  comme  en  tous  autres  pour 
vous  témoigner  que  je  suis,  etc. 
A  Paris,  le  15  juillet  1662. 


L  IMPRIMEUR    CRAMOISY^   A   SEGUIER. 

Monseigneur,  l'on  a  mis  ces  jours  derniers  un  nommé  Desprez 
en  la  Bastille,  pour  avoir  imprimé  :  Nullités  et  abus  du  troisième 
mandement  sur  la  signature  du  formulaire,  et  plus  :  Nullités  et  injus- 

1.  M.  de  Marca,  l'arclicvôcjue  de  Paris,  était  mort  le  29  juin.  Pendant  la  vacance 
du  siège,  les  grands  vicaires  avaient  publié  un  mandement  pour  ordonner  la  signa- 
ture pure  et  simple  du  formulaire;  les  jansénistps  avaient  aussitôt  répondu  parles 
deux  pamphlets  saisis.  Le  mandement  avait  fort  irrité  le  parti.  «On  lo  regardait, dit 
Gerberon,  comme  la  plus  grande  lâcheté  dont  ces  grands  vicaires  fussent  capables.» 

2.  Sébastien  Craœoisy,  imprimeur  et  directeur  de  l'imprimerie  royale,  mort  à 
Paris  en  1609. 


;{24  DE  LA  BOUSQUETTE. 

tices  de  rinteidktion  portée  par  le  troisième  mandement,  publié  à 
Paris  le  2  juillet  1662,  touchant  la  signature  du  formulaire,  et  de 
toutes  les  censures  qui  pourraient  être  faites  à  ce  sujet. 

Je  vous  supplie  de  croire,  Monseigneur,  que  j'ai  fait  toutes  les 
recherches  et  perquisitions  pour  en  pouvoir  recouvrer  un  exem- 
plaire pour  envoyer  à  Votre  Grandeur,  mais  je  n'en  ai  pu  trouver. 
Mais  je  veux  croire  que  M.  le  lieutenant  civil,  qui  a  fait  prendre 
ledit  Desprez,  a  saisi  les  exemplaires,  en  aura  envoyé  à  Votre 
Grandeur,  de  laquelle  je  suis,  etc.  (B.  I.) 

De  Paris,  18  juillet  1662. 


M.    BALLESDENS  A   SEGUIER. 

J'ai  vu  M.  Morel  qui  aura  l'honneur  de  vous  entretenir  de 

ce  qui  s'est  passé  à  Port-Royal;  cependant  tout  le  monde  craint 
pour  le  pauvre  libraire  qui  est  à  la  Bastille,  pour  des  libelles  qui 
sont  des  dépendances  de  l'opiniâtreté  de  ces  religieuses,  qui  se  de- 
vraient contenter  de  la  lecture  des  œuvres  de  M.  de  Genève  sans 
appliquer  leur  esprit  à  des  subtilités  qui  le  dépassent...  '. 

(B.  I.) 

31  juillet  Ui02. 


DE  LA  BOUSQUETTE, 

CAPITAINE    AU    RÉGIMENT   DE   NORMANDIE. 

Ordre  d'entrée  :  19  août  1662.  —  Contre-signe  :  Le  Tellier. 
Ordre  de  sortie  :  .3  janvier  1065.  —  Contre-signe  :  Maréchal  d'Estrées. 


Diflamatiou. 


LOUVOIS   A   M.    MACQUERON,    INTENDANT  EN   ROUSSILLON- 

A  Fontainebleau,  le  25  octobre  1661. 

Je  vous  adresse  un  ordre  du  Roi  que  S.  M.  a  trouvé  juste  de 
faire  expédier  pour  obliger  le  sieur  de  la  Bousquetle  d'administrer 
à  M.  de  Servien,  ambassadeur,  par-devant  témoins,  les  preuves  pour 
justifier  ce  qu'il  a  avancé  contre  la  conduite  de  M.  le  marquis  de 

1.  Ballesdens  avait  bien  raison;  Jamais  un  motif  plus  futile  ne  mit  en  hostilité 
implacable  des  religieuses  avec  leurs  supérieurs. 


DK  I.A  ROUSQUKTTK.  32o 

Pieiines  *,  sinon,  en  cas  qu'il  ne  le  fasse  danï>  un  leuips,  ou 
qu'il  ne  le  puisse  faire  du  tout,  S.  M.  fera  faire  audit  marquis  la 
réparation  qui  lui  sera  due.  Vous  prendrez  soin  de  rendre  l'ordre 
audit  sieur  de  la  Bousquette,  et  de  me  mander  s'il  se  met  ou  non 
en  devoir  d'y  satisfaire.  (A.  G.) 


IX)UVUIS   A    M.    UE    SERVIEN. 

A  Fontainebleau,  le  2  novembre  166t. 
Monsieur,  le  2i  du  mois  passé,  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  la 
faveur  de  m'écrire  m'a  été  rendue  avec  la  copie  de  celle  dudil 
sieur  de  la  Bousquette,  et  le  certiflcat portant  qu'il  n'a  point  encore 
comparu  par-devant  vous,  ni  personne  de  sa  part;  sur  quoi  je  suis 
obligé  de  vous  dire  que,  pour  l'obliger  à  se  justifler,  j'ai  adressé  au 
sieur  Macqueron,  intendant  en  Roussillon,  une  ordonnance. 

(A.  G.) 


LOUVOIS    ADX   MARÉCHAUX    DE   FRANCE. 

A  Paris,  le  l.'i  juin  1(362 

Au  mois  d'août  dernier,  le  sieur  de  la  Bousquette  présenta  au 
Roi  les  deux  requêtes  ci-jointes  contre  M.  le  marquis  de  Tiennes, 
gouverneur  de  Pignerol,  avec  un  écrit  signé  de  sa  main,  portant 
qu'il  maintiendrait  et  justifierait  les  faits  contenus  aux  deux  re- 
quêtes. 

Sur  quoi  S.  M.  jugea  à  propos  d'écrire  à  M.  de  Servien,  ambas- 
sadeur en  Piémont  et  intendant  de  Pignerol,  d'en  informer,  et  de 
commander  audit  sieur  de  la  Bousquette  de  se  rendre  à  Pignerol 
pour  administrer  des  preuves;  mais  au  lieu  de  s'y  rendre,  il  s'en 
alla  à  Perpignan  où  sa  compagnie  est  en  garnison  ;  et  S.  M.  ayant 
été  suppliée  par  M.  le  marquis  de  Piennes  de  l'obliger  à  pour- 
suivre son  accusation,  il  fut  expédié  un  ordre  du  Roi  du  24  octobre 
suivant,  par  lequel  il  lui  était  enjoint  de  se  rendre  audit  Pignerol 
dans  six  semaines,  à  compter  du  jour  qu'il  lui  serait  délivré,  sinon 
et  à  faute  de  ce,  qu'il  ne  serait  plus  reçu  à  justifier  ce  qu'il  avait 
avancé,  et,  en  conséquence,  qu'il  serait  pourvu  à  la  satisfaction  dti 
sieur  marquis  de  Piennes. 

1.  Antoine  de  Brouilly,  marquis  de  Piennes,  lieutenant  général,  gouverneur  d»" 
Pignerol,  mort  le  l"  novembre  1676. 


328  DE  LA  BÛUSQUETTE. 

Quinze  jours  après,  ledit  ordre  lui  fut  délivré  par  le  sieur  Mac- 
queron,  intendant  des  finances  à  Perpignan,  auquel  le  sieur  de  la 
Bousquette  n'ayant  point  déféré,  S.  M.,  par  ordre  du  31  mars  der- 
nier, Va  fait  constituer  prisonnier  dans  la  citadelle  de  Perpignan, 
et  a  ordonné  au  sieur  Trobat,  avocat  du  Roi  au  conseil  souverain 
de  Roussillon,  de  l'interroger;  ce  qui  a  été  fait  comme  il  paraît 
par  l'audition  ci-jointe,  laquelle  ayant  été  communiquée  à  iM.  de 
Piennes,  il  a  fait  le  mémoire  qui  est  pareillement  ci-joint  pour 
y  servir  de  réponse. 

S.  M.,  après  s'en  être  fait  rendre  compte,  a  trouvé  l'accusation 
mal  fondée,  et  pour  en  arbitrer  la  réparation,  elle  a  renvoyé  l'af- 
faire à  MM.  les  maréchaux  de  France,  et  m'a  commandé  d'expé- 
dier tous  les  ordres  de  sa  part  qui  seraient  à  faire  en  conséquence. 
Sur  l'information  ci-jointe  qui  a  été  faite  par  le  sieur  Macqueron, 
intendant  en  Roussillon,  au  sujet  d'un  soufflet  que  le  sieur  de 
Castelvieille,  lieutenant  au  régiment  de  Champagne,  a  donné  au 
sieur  de  la  Fosse,  enseigne  de  la  compagnie  de  Joussault  en  celui 
d'Auvergne,  le  Roi  a  écrit  au  sieur  Marty,  avocat  de  S.  M.  au 
conseil  souverain  de  Roussillon,  de  faire  le  procès  du  sieur  de  Cas- 
telvieille jusqu'à  sentence  définitive  exclusivement,  et  les  procé- 
dures en  sont  ici  jointes  ;  le  Roi,  après  les  avoir  vues,  les  a  pareille- 
ment renvoyées  à  MM.  les  maréchaux  de  France  pour  les  examiner 
et  ordonner  sur  icelles  ce  qu'ils  jugeront  raisonnable. 

Le  sieur  de  Clernet,  lieutenant  au  régiment  de  la  Fère,  ayant 
frappé  d'un  bâton  l'enseigne  de  la  même  compagnie,  le  sieur 
de  Boncour,  lieutenant  du  Roi  au  gouvernement  de  Montreuil, 
l'a  fait  arrêter,  ainsi  qu'il  paraît  parles  lettres  ci-jointes  ;  sur  quoi 
S.  M.  a  ordonné  que  cette  affaire  serait  encore  renvoyée  à  MM.  les 
maréchaux  de  France,  pour  en  ordonner  ce  qu'ils  jugeront  à 
propos.  (.\.  G.) 

LE   ROI   A    M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  la  mauvaise  conduite  qu'a  tenue  le  nommé  la 
Bousquette,  capitaine  d'une  compagnie  dans  mon  régiment  de 
Normandie,  m'ayant  obligé  à  le  faire  arrêter  et  conduire  prison- 
nier en  mon  château  de  la  Bastille,  et  ne  voulant  point  subvenir  i 
la  dépense  de  sa  nourrilurej  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire 
que  vous  ayez  à  déclarer  audit  la  Bousquette,  que  j'entends  qu'il 


DE  LA  BOUSQUETTE.  327 

soit  nourri  à  ses  dépens  pendant  tout  le  temps  qu'il  sera  détenu  dans 
mon  château  de  la  Bastille,  afin  qu'il  ait  à  y  pourvoir,  et  qu'au  même 
temps  vous  cessiez  de  lui  faire  fournir  aucune  chose  sur  le  fonds 
destiné  pour  la  nourriture  des  prisonniers  étant  dans  mondit  châ- 
teau, etc.  (British  Muséum.) 

A  Paris,  le  !«' jour  du  mois  d'octobre  1662. 


LES   MARECHAUX    DE   FRANCE. 

Le  sieur  de  la  Bousquette  ayant  été  envoyé  par  ordre  du  Roi  au 
château  de  la  Bastille,  et  S.  M.  nous  ayant  renvoyé  le  différend 
d'entre  le  sieur  marquis  de  Piennes  et  lui,  nous  ordonnons  qu'il 
sera  élargi  et  amené  devant  nous  en  notre  assemblée.  Fait  à  Paris 
le  3  janvier  16G4. 

D'EsTRÉES.  Par  messeigneurs^  Trabot. 

Ce  3  janvier  166i,  le  sieur  de  la  Bousquette  sera  présentement 
reconduit  dans  le  château  de  la  Bastille  pour  y  être  bien  et  sûre- 
ment gardé  comme  auparavant.  Fait  ce  3  janvier  4664. 

D'Estrées.  Parmesseigneurs,  Delorme. 
(British  Muséum.) 


LOUYOIS    A    M,    DE    BESMAUS. 

Monsieur,  il  y  a  quelque  temps  qu'après  que  le  sieur  de  la 
Bousquette  eut  fait  présenter  au  Roi  le  placet  ci-joint,  l'on  dit  à 
celui  qui  paraissait  pour  lui  que  si,  dans  la  Saint-Martin,  il  ne  fai- 
sait à  M.  le  marquis  de  Piennes  la  satisfaction  que  MM.  les  maré- 
chaux de  France  avaient  ordonnée,  le  Roi  disposerait  de  sa  com- 
pagnie; mais  parce  que  l'on  n'a  point  ouï  parler  dudit  sieur  de  la 
Bousquette,  et  que  peut-être  celui  à  qui  l'on  a  parlé  ne  lui  aura  pas 
fait  entendre  la  volonté  de  S.  M.,  j'ai  cru  vous  devoir  envoyer  son 
placet,  et  vous  supplier  de  lui  faire  entendre  ce  qui  est  marqué  ci- 
dessus,  et  de  me  faire  savoir  ses  sentiments. 

Je  vous  prie,  persuadez-le  de  faire  ce  que  le  Roi  désire,  car  il 
lui  mésarrivera,  et  puis  la  chose  est  sans  remède.  Je  voudrais  bien 
qu'il  lui  plût  de  ne  pas  s'obstiner.  (British  Muséum.) 

A  VersoilleB,  le  21  octobre  166/i. 


328  HE  LA  BOUSQUETTE. 

Le  même  au  même. 
Monsieur,  votre  lettre  d'hier  m'a  été  rendue,  je  l'ai  lue  au  Roi, 
et  S.  M.  a  persisté  à  désirer  que  le  sieur  de  la  Bousquette  exécutât, 
dans  le  temps  qui  lui  est  prescrit,  le  jugement  de  MM.  les  maré- 
chaux de  France;  que  s'il  ne  le  fait  elle  disposera  de  sa  compagnie. 
Je  suis  bien  fAché  de  voir  que  ce  pauvre  officier  soit  assez  aveugle 
pour  aimer  mieux  se  perdre  que  se  soumettre.  Mais  après  avoir  été 
averti  de  son  bien,  il  faut  qu'il  n'accuse  que  lui-même  du  mal  qui 
lui  arrivera.  Le  Roi  a  entendu  la  lecture  du  placet  que  vous  m'avez 
envoyé,  et,  comme  il  ne  contient  que  ce  que  portent  environ  qua- 
rante ou  cinquante  autres  placets  qu'il  a  fait  présenter  à  S.  M.,  elle 
n'a  pas  eu  lieu  de  rien  ordonner.  (Brttish  Muséum.) 

A  Versailles,  le  24  octobre  l66.'i. 


ORDRE    DU    ROI. 

S.  M.  s'étant  fait  représenter  l'avis  qui  lui  a  été  donné  par  les 
sieurs  maréchaux  de  France,  sur  l'accusation  que  le  sieur  de  la 
Bousquette,  capitaine  au  régiment  de  Normandie,  a  ce  devant  faite 
contre  le  sieur  marquis  de  Piennes,  gouverneur  delà  ville  et  cita- 
delle de  Pignerol,  S.  M.,  conformément  à  cet  avis,  a  ordonné  et 
ordonne  que  ledit  la  Bousquette  demandera  pardon  audit  sieur 
marquis  de  Piennes  des  suppositions  et  accusations  dont  il  a  voulu 
se  servir  pour  noircir  la  réputation  dudit  sieur  marquis  de  Piennes 
et  le  mettre  dans  les  mauvaises  grâces  de  S.  M.,  à  peine  audit  la 
Bousquette  de  désobéissance  d'être  cassé  et  privé  de  sa  charge,  et 
d'autre  plus  grande  s'il  y  échet.  (B.  I.) 

Fait  à  Paris,  le  25  octobre  IGG'j. 


M.    LA    ROUSQUETTE   AU    ROI. 

Sirè,  la  Bousquette  remontre  trè.s-humblement  à  \otre  Majesté 
que  le  sieur  de  Besmaus  lui  a  montré  et  exhibé  le  susdit  ordre,  le 
i«  présent  mois  de  novembre,  et  fait  donner  l'original  le  9«  dudit 
mois  par  un  aulre  prisonnier,  dont  le  mystère  n'est  à  autre  fin 
que  pour  éviter  que  ledit  la  Bousquette  ne  demande  audit  sieur  de 
Besmaus  l'exécution  d'icelui,  afin  de  le  faire  tomber  dans  la  déso- 
béissance. A  cet  effet,  ledit  sieur  de  Besmaus  n'est  point  entré  de- 


HONORÉ  BILLON.  329 

puis  dans,  le  château  de  la  Bastille  qu'une  seule  l'ois,  la  nuit,  pendant 
que  les  prisonniers  soupaient,  pour  éviter  aussi  la  rencontre  de  la 
Bousquette,  qui  par  ses  soins  lui  a  demandé,  et  fait  demander  plu- 
sieurs fois,  l'exécution   du  susdit  ordre,  i  quoi  ledit  sieur  de 
Besmaus  a  répondu  que  MM.  les  maréchaux  de  France  ne  s'en 
voulaient  point  mêler,  et  fâchés  avec  juste  raison  de  ce  qu'on 
s'était  servi  de  leur  nom  pour,  en  supposant  un  avis,  surprendre 
Votre  Majesté  à  donner  le  susdit  ordre,  auquel  ledit  la  Bousquette 
a  offert  et  offre  d'obéir  aveuglément;  et  ce  qui  est  de  plus  surpre- 
nant, est  que  l'obéissance  à  l'ordre  de  Votre  Majesté  empêche 
l'exécution  d'icelui  dans  ledit  château  de  la  Bastille,  par  la  crainte 
que  la  Bousquette  étant    en  liberté  ne   fasse  connaître  à  Votre 
Majesté  l'injustice  que  ses  ennemis  font  à  son  iervice,  étant  une 
affaire  de  la  plus  haute  importance  et  de  la  dernière  conséquence 
à  son  État,  c'est  pourquoi  MM.  les  maréchaux  de  France  ne  s'en 
veulent  point  mêler,  et  par  ainsi  la  Bousquette  ne  peut  espérer  la 
justice  et  sa  liberté  que  de  la  bonté  et  de  l'équité  de  Votre  Ma- 
jesté, afin  de  finir  le  reste  de  sa  vie  utilement  dans  son  service,  à 
quoi  Dieu  l'a  destiné,  et  d'être  très-respectueusement,  etc. 

(B.  I.) 
A  la  Bastille,  ce  15  novembre  Ï6&k,  et  de  sa  prison  le  32*  mois. 


Honoré  BILLON. 
Ordre  d'entrée  :  23  septembre  1662.  —  Ordre  de  sortie  :  9  mai  1663. 


Insulte  au  duc  de  Savoie. 


LE   MARQUIS    VILLA  '    A   MADAME   ROYALE. 

Altesse  Royale,  je  profitai  de  l'occasion  pour  concerter 

avec  M.  le  marquis  de  Lionne  l'audience  de  mercredi  prochain; 
il  fut  décidé  que  j'enverrais  ensuite  quelqu'un  pour  fixer  l'heure 
précise.  Il  parut  désirer  cependant  que  je  lui  parlasse  tandis  qu'il 
en  avait  le  loisir  encore,  S.  M.  et  les  quadrilles  ne  paraissant 
pas;  comme  il  y  avait  possibilité  de  causer  à  voix  basse,  le  comte 
Garoccio  et  moi,  nous  l'entretînmes  longuement,  surtout  des 
affaires  de  Villafranca  et  de  Billon,  nous  réservant  de  lui  montrer 

1    On  a  déjà  vu  que  M.  Villa  était  ambassadeur  de  Savoie. 


330  HONORÉ  BILLON. 

plus  tard  quelques  écrits  que  nous  n'avions  pas  alors  sur  nous, 
répondit  en  substance  que  S.  M,  députerait  des  commissaires  pour 
traiter  avec  nous  et  bien  éclaircir  toutes  les  raisons  pour  l'alfaire  de 
Villafranca.  Quant  à  celle  de  Boglio,  il  était  assuré  que  S.  M.  n'avait 
tenu  aucun  compte  de  la  proposition  qui  lui  a  été  faite,  et  qu'il  dé- 
plairait fort  au  Roi  que  Billon  eût  entrepris  des  choses  injurieuses 
et  désagréables  à  Votre  Altesse  Royale;  le  comte  Caroccio  rappor- 
tera plus  amplement  tout  cela  en  détail  dans  la  relation  qu'il  vous 
doit  faire,  sans  oublier  de  rendre  compte  de  la  contradiction  qui  se 
trouve  entre  ce  qu'a  dit  le  comte  Sannazzaro  sur  l'afTaire  de  Mantoue 
à  M.  le  marquis  de  Lionne,  et  ce  qu'il  a  supposé  à  M.  le  marquis  de 
Fuente;  c'est  pourquoi,  en  vérité,  nous  ne  voyons  pas  bien  claire- 
ment quand  celte  affaire  se  pourra  terminer.  Je  crois  pourtant  qu'il 
est  nécessaire  que  le  président  Biglion  termine  promptement  ses 
affaires  dans  ce  pays,  afin  de  se  trouver  à  la  diète,  puisqu'il  y  a 
apparence  qu'il  y  recueillera  des  avantages  importants.  Le  comte 
Caroccio  ajoutera  aussi  l'entretien  qu'il  eut  dernièrement  avec  le 
comte  de  Soissons,  et  l'avis  qu'il  a  eu  que  Billon  a  cherché  à 
raviver  la  querelle  au  sujet  du  droit  de  Villafranca.  Je  ne  dirai  plus 
rien  pour  le  moment  à  Votre  Altesse  Royale,  excepté  que  mercredi 
dernier  je  me  rendis  de  bonne  heure  à  l'église  des  Augustins  dé- 
chaussés, afin  d'être  prêt  à  rendre  visite  à  M.  de  Lionne  s'il  lui 
était  plus  commode  de  me  donner  une  heure  dans  la  matinée 
môme,  avant  d'aller  au  Louvre  ;  mais  il  était  sorti  de  Paris  la  veille, 
sans  prévenir  personne,  et  ainsi  je  ne  sais  quand  je  le  verrai,  mais 
j'espère  que  ce  sera  demain  ou  dimanche,  et  qu'ensuite  je  pourrai 
avoir  audience  de  S.  M.  J'apprends  qu'elle  a  différé  de  quelques 
jours  le  voyage  de  la  cour  à  Saint-Germain,  cependant  elle  y  fera  de- 
main une  course  de  quelques  heures  pourvoir  les  préparatifs  com- 
mencés, et  la  distribution  des  appartements.  On  ne  doute  pas  que 
le  voyage  d'Alsace  n'ait  lieu  peu  de  temps  après,  et  surtout  parce 
qu'on  a  tiré  de  Vincennes  quatre  millions  destinés  à  payer  les  sol- 
dats qui  suivront  S.  M.,  et  les  autres  dépenses  du  voyage.  Il  serait 
donc  temps  que  Votre  Altesse  Royale  daignât  ne  pas  remettre  à 
prendre  une  résolution  et  m'honorât  de  ses  ordres,  pour  savoir  si 
je  dois  suivre  ou  non  S.  M.  dans  ce  voyage,  ainsi  qu'on  dit  que  le 
feront  les  autres  ambassadeurs.  (ARcmvEs  de  Turin.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  9  juin  1C62. 


HONORÉ  BILLON.  331 


Le  même  à  la  même. 


Altesse  Royale,  quant  à  Billon,  M.  de  Lionne  me  dit,  en  ré- 
sume, qu'il  ne  souffrirait  pas  qu'on  fit  quoi  que  soit  au  préjudice 
de  Son  Allesse  Royale,  et  qu'il  le  ferait  châtier  de  son  mauvais 
procédé,  mais  qu'il  était  nécessaire  qu'on  vît  la  lettre  écrite  par 
lui,  et  la  preuve  de  son  crime  ;  les  ministres  m'ont  tous  dit  la  nu'me 
chose,  c'est  pourquoi  j'attendrai  comme  par  le  passé  les  ordres  de 
Votre  Altesse.  (Archives  de  Turin.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris.  le  24  juiu  1662. 


Le  même  à  la  même. 

Altesse  Royale,  samedi,  n'ayant  reçu  aucun  avis  de  M.  l'abbé  de 
Gordes,  comme  il  pleuvait  à  verse,  je  négligeai  d'aller  à  Saint- Ger- 
main; m'étant  fait  apporter  à  midi  la  gazette,  selon  mon  habitude, 
je  demeurai  fort  surpris,  et  je  suppose  que  Votre  Altesse  Royale 
l'aura  été  aussi,  en  voyant  les  téméraires  sottises  qui  s'y  trouvent, 
sur  feu  Annibal  di  Boglio  *.  Je  fus  sur  le  point  de  faire  infliger  un 
prompt  châtiment  au  gazetier,  d'autant  plus  que  je  me  doutais  que 
le  consentement  ou  au  moins  la  tolérance  de  l'un  des  ministres  était 
pour  quelque  chose  dans  cette  insulte  :  mais  réfléchissant  que  ce  ne 
serait  pas  une  réparation  suffisante  de  ce  manque  de  respect,  je  pris 
l'avis  du  comte  Caroccio,  que  je  trouvai  également  indigné  de  cet 
attentat;  nous  allâmes  ensemble  chez  le  chancelier.  Il  était  parti 
depuis  le  matin  pour  Rueil,  et  comme  nous  avions  appris  que 
M.  de  Lionne  allait  arriver  à  Paris,  pour  accompagner  son  fils  qui 
devait  soutenir  quelque  thèse  de  philosophie  au  collège  d'Harcourt, 
je  demandai  une  audience,  et  il  m'indiqua  huit  heures  du  soir 
le  dimanche  suivant.  Là  je  lui  exagérai  la  faute  du  gazetier, 
et  lui   en  demandai  réparation,  puis  une  punition  exemplaire  ; 

1.  Voici  l'anicle  qui  irritait  si  fort  le  marquis  Villa  : 

«  De  Saint-Germain,  le  30  juin  1662. 

«  Ces  jours  passés,  Monseigneur  Ann.bal  de  Grimaldi,  prince  souverain  du  pays 
et  co.Tité  de  Bueil,  se  jeta  aux  pieds  du  Roi,  pour  lui  demander  les  elTets  de  cetie 
protection  que  S.  M.  fait  gloire  d'-accorder  aux  oppressés,  et  en  fut  très-favorable- 
ment accueilli.  Le  23  de  ce  mois  elle  donna  audience  à  l'ambassadeur  de  Savoie  et 
au  résident  de  l'électeur  Palatin,  Usqueb  y  furent  conduits  par  lo  sieur  de  Donneuil, 
introducteur  des  ambassadeurs.» 


;j32  HONOHÉ  BILLON. 

M.  de  Lionne  me  répondit  qu'il  n'était  pas  resté  moins  surpris  que 
moi  en  lisant  la  gazette,  dont  il  me  fît  voir  un  exemplaire,  ei 
me  dit  qu'il  avait  fait  venir  Renaudot  et  qu'il  l'avait  tancé  sévère- 
ment. 

Il  m'engagea  à  m'en  reposer  sur  lui  et  ajouta  qu'il  faisait  son 
affaire  de  cet  incident,  dont  il  entretiendrait  le  Roi  au  retour  de 
S.  M.  de  Saint-Germain,  et  de  telle  sorte  qu'il  était  assuré  que 
S,  M.  ordonnerait  d'en  faire  la  réparation  et  les  excuses  dues  poui 
un  pareil  manque  de  respect.  Il  ajouta  qu'à  la  vérité  il  prenait  sou- 
vent la  peine  de  voir  à  l'avance  la  gazette,  mais  qu'il  s'en  était  dis- 
pensé pendant  le  séjour  de  Saint-Germain,  ce  qui  avait  causé  ccl 
ennui;  que  Renaudot  alléguait  pour  excuse  qu'il  avait  été  sou- 
vent pressé  et  sollicité  au  sujet  du  Boglio,  et  qu'il  ne  savait  pas 
que  ce  comté  fût  dans  les  États  de  Votre  Altesse  Royale,  mais  que 
lui,  M.  de  Lionne,  ne  s'était  pas  payé  d'excuses  pareilles;  il  ter- 
mina en  demandant  une  noie  de  la  réparation  qu'on  désire  ; 
je  promis  de  la  lui  envoyer.  Précisément  le  comte  Caroccio  s'était 
chargé  d'en  faire  le  projet,  et  ayant  appris  de  moi  l'heure  donnée 
par  M.  de  Lionne,  le  comte  se  rendit  à  son  hôtel  et  continua 
l'entretien  avec  lui,  étant  arrivé  un  peu  tard  et  après  que  j'étais 
l)arti.  Enfin,  après  que  le  mémoire  du  comte  eut  été  approuvé 
par  M.  de  Lionne,  celui-ci  l'envoya,  lundi  matin,  avant  de 
se  mettre  en  route  pour  retourner  à  Saint-Germain.  Le  comte 
Caroccio  et  moi  y  allâmes  également  le  jour  même,  mais  moi  un 
peu  plus  tard  ;  nous  y  arrivâmes  cependant  bien  à  temps  pour 
suivre  le  Roi  à  la  messe,  ensuite  à  une  partie  du  dîner,  et  enfin 
pour  le  saluer  le  soir  quand  il  sortit  pour  s'aller  promener; 
mais  je  ne  lui  parlai  de  rien.  M.  de  Lionne  me  dit  bien  que  S.  M. 
avait  témoigné  du  ressentiment  de  cette  insolence  et  avait  donné 
ordre  qu'on  la  réparât ,  et  même  qu'il  insistait  pour  qu'on 
châtiât  Billon,  l'auteur  de  tous  ces  embarras,  dès  que  nous  par- 
viendrait sa  lettre,  S.  M.  trouvant  qu'il  ne  fallait  agir  que  selon 
les  règles  de  la  justice.  Il  finit  en  disant  que  nous  eussions  à  nous 
reposer  sur  lui;  qu'il  n'enverrait  pas  à  Renaudot  le  mémoire  beau- 
coup trop  étendu  qu'on  avait  remis  à  S.  M.,  mais  seulement  la 
substance;  que  nous  aurions  sujet  d'être  contents  de  la  réparation, 
cl  qu'on  aviserait  au  reste.  (Archives  de  Turin.) 

[Traduit  de  Vltnlien.) 
Paris,  le  7  juillet  1662. 


HONORÉ  BILLON.  :m 

Le  même  à  la  même. 

Altesse  Royale,  quant  à  Billon,  Votre  Altesse  Royale  aura  vu 
qu'on  a  un  exemplaire  de  l'imprimé  qu'il  a  présenté  en  son  nom; 
mais  on  prétend  que  cela  ne  suffit  pas  pour  établir  sa  culpabilité, 
t't  Votre  Altesse  Royale  aura  lu  depuis  l'article  téméraire  qu'il  u 
[ait  insérer  dans  la  gazette,  et  la  rétractation  faite  ensuite  par 
l'ordre  de  la  cour  '.'Demain  je  saurai  ce  que  l'on  doit  espérer  de 
cette  malheureuse  affaire.  (Auchives  de  Turin.) 

(  Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  l'j  juillet  1002. 


Le  même  à  la  même. 

Altesse  Royale,  j'écris  à  Clerc  d'expédier  de  Lyon  un  courrier 
à  Votre  Altesse  Royale,  pour  lui  donner  avis  le  plus  tôt  possible 
d'un  embarras  sérieux  causé  encore  par  Billon,  qui  fut  assez  impru- 
dent pour  m'envoyer  une  signification  injurieuse.  Le  porteur  a  été 
maltraité,  ce  qui  a  fait  du  bruit,  et  deux  de  mes  gens  étrangers  à 
cette  affaire,  qui  étaient  alors  dans  la  rue,  ont  été  arrêtés.  Mais  le 
nonce  et  les  ambassadeurs  d'Espagne  et  de  Venise  approuvent  ma 
conduite  et  se  sont  unis  en  ma  faveur  ;  ils  s'emploieront  vivement 
pour  moi;  les  estaffiers  qui  ont  châtié  l'huissier  sont  en  sûreté,  et 
quant  à  moi.  Votre  Altesse  Royale  peut  être  sûre  que,  jusqu'au 
(lerniex  soupir,  je  soutiendrai  l'honneur  de  mon  caractère,  tout  en 
regrettant  que  mes  forces  ne  soient  pas  à  la  hauteur  de  ma  bonne 
volonté.  J'enverrai  par  l'ordinaire  un  récit  plus  complet  de  ce  qui 
arrivera  ;  et  en  attendant,  les  détails  de  cette  affaire  se  trouvent 
dans  une  relation  adressée  à  M.  le  ministre  Pianezza. 

(Arcuives  de  Turin.) 

[Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  18  juillet  1002 

I.  Voici  la  rectification  insérée  bien  à  contre-cœur  par  Renaudot  : 

«  De  Paris,  le  8  juillet  1662. 

w  Comme  j'ai  accoutumé  de  détromper  le  public  quand  je  puis  reconnaître  d'avoir 
été  surpris  et  abusé  sur  de  faux  mémoires,  je  dois  faire  savoir  sur  l'article  de  Paris, 
de  la  précédente  Gazette,  que  ce  maître  Annibal  Grimaldi,  qu'on  m'avait  supposé 
être  prince  souverain  du  pays  et  comté  de  Boglio,  n'a  pu  se  présenter  au  Hoi, 
comme  il  est  dit  au  commencement  dudit  article,  puisque  dès  l'année  1C21  ledit 
Annibal  fut  exécuté  à  mort,  en  vertu  d'une  sentence  du  Sénat  de  Nice,  qui  le 
condamna  comme  vassal  lige  des  ducs  de  Savoie,  pour  crime  de  félonie  commise 
contre  le  duc  Emmanuel,  son  souverain.  Et  comme  André  Grimaldi,  son  lils,  qui 


334  HONORÉ  BILLON. 

Le  même  à  la  même. 

Altesse  Royale,  d'après  les  longs  rapports  faits,  les  uns  par  le 
comte  Caroccio  et  les  autres  par  moi,  en  y  ajoutant  celui  que  vient 
de  me  faire  de  vive  voix  M.  de  La  Grange  ,  Votre  Altesse  Royale 
verra  qu'on  m'a  presque  fait  perdre  patience.  Vraiment,  la  pétu- 
lance de  ces  maîtres  des  requêtes,  secondés  par  beaucoup  d'autres 
membres  du  parlement,  devient  excessive;  j'espère  pourtant  qu'ils 
auront  chacun  leur  suffisance. 

On  m'a  rapporté  qu'un  certain  M.  Gaulmin*,  entre  autres,  a  tenu 
des  discours  si  impertinents  et  si  téméraires  qu'il  m'est  impos- 
sible de  vous  les  rapporter,  concluant  que  le  Rui  devait  acheter,  à 
deniers  comptants,  quelque  occasion  qui  lui  donnât  prétexte  de 
rompre  avec  Votre  Altesse  Royale,  pour  vous  chasser  du  comté  de 
Nice  et  des  autres  États  usurpés  sur  la  maison  de  France  ;  il  a  gagné 
beaucoup  de  monde  à  son  avis,  et  il  allègue  à  ce  sujet  différents 
livres  dont  il  a  fait  collection.      • 

A  ce  propos,  je  ne  dois  pas  taire  à  Votre  Altesse  Royale  que  le 
duc  de  tîuise  ^,  qui,  bien  que  de  la  maison  de  Lorraine  ,  s'est  tou- 
jours montré  fort  civil  et  fort  obligeant  pour  moi,  m'a  fait  dire  en 
confidence,  par  le  chevalier  Antisca,  que  la  persécution  que  j'endu- 
rais ne  provenait  pas  de  ce  qu'on  trouvait  à  redire  à  ce  qui  s'é- 
tait passé  chez  moi,  mais  qu'on  voulait  faire  naître  un  prétexte 
de  mettre  une  bonne  fois  la  main  sur  le  comté  de  Nice  et  d'y  en- 
trer. Il  me  fît  dire  aussi  qu'il  avait  vu  entre  les  mains  d'un  maître 
des  requêtes  une  prise  de  corps  décrétée  contre  mon  cousin,  M.  de 
Volpiano,  et  contre  le  secrétaire  Rostagni,  ainsi  libellée  :  «Le 
neveu  et  le  secrétaire  du  résident  de  Savoie,  »  cet  impertinent  et 
étourdi  M.  Gaulmin  prétendant  que  le  titre  et  les  prérogatives 
d'ambassadeurs  ne  se  doivent  qu'aux  envoyés  des  Rois^.  Le  duc 

fut  celui  qui  véritablement,  il  y  a  quelques  jours,  se  jeta  aux  pieds  du  Roi,  a  aussi 
été  condamné  pour  diverses  autres  fautes,  par  ledit  Sénat,  S.  M.,  bien  informée 
de  la  justice  desdites  condamnations,  passa  outre  et  n'eut  pas  lieu  de  lui  rien 
répondre.  » 

1.  Gilbert  Gaulmin,  plus  tard  conseiller  d'Etat,  mort  en  1C63,  âgé  de  soixante- 
quatorze  ans.  Il  est  représenté  dans  les  Portraits  des  maîtres  des  requêtes  comme 
«  hardi,  brusque,  frondeur  contre  le  parlement;  entend  les  langues  orientales,  a 
beaucoup  de  science,  mais  un  peu  confuse;  assez  bon  ami  et  obligeant.  » 

2.  Henri  de  Lorraine,  duc  de  Guise,  prince  de  Joinville,  pair  et  grand  chambel- 
lan de  France,  né  le  li  avril  1G14,  mort  le  2  juin  166i. 

3.  Le  marquis  Villa  n'avait  pas  fait  d'entrée  solennelle  et  ne  s'était  pas  fait 
reconnaître  en  qualité  d'ambassadeur,  afin  d'éviter  les  disputes  de  préséance  que 


HONORÉ  BILLON.  333 

Charles  de  Lorraine  *  a  dit  aussi  quelque  chose  de  semblable;  il 
a  pris  congé  de  S.  M.,  et  s'en  retourne  en  Lorraine  avec  tous 
ses  projets  d'accommodement  bouleversés.  Il  est  vrai  que  je  ne 
donne  pas  grande  créance  à  ce  que  je  viens  de  rapporter,  mais 
il  y  a  d'autres  incidents;  et  il  est  très-certain  qu'on  en  a  beaucoup 
parlé,  puisque  même  M.  Giraud  -  me  dit  que,  véritablement,  si 
S.  M.  voulait  prêter  l'oreille  aux  propositions  des  maîtres  des  re- 
quêtes on  verrait  de  belles  choses,  et,  de  plus,  je  suis  fâché  de 
trouver  tant  de  répugnance  à  châtier  cet  insolent  Billon ,  qui  sue 
sang  et  eau  et  se  démène  tous  les  jours  au  Palais  pour  échauffer 
les  esprits.  Je  dis  cependant  à  tous  ceux  qui  m'en  parlent  que 
S.  M.  ne  prend  pas  conseil  des  maîtres  des  requêtes,  mais  de 
sa  prudence  et  de  celle  des  conseillers  d'État,  comme  aussi  de  sa 
générosité  et  de  sa  justice ,  qui  ne  lui  permettraient  pas  de  cher- 
cher des  acquisitions  illicites  et  bien  difficiles  à  obtenir,  surtout 
aux  dépens  d'un  prince  dont  il  doit  favoriser  l'agrandissement. 

Pendant  tout  cet  embarras,  M.  de  Saltun  s'est  retiré  à  l'hôtel  de 
Soissons,  et  jusqu'ici  son  affaire  ne  marche  pas  très-heureusement. 
Ma  dernière  lettre  a  été  expédiée  par  l'ordinaire  de  Lyon,  avec 
ordre  à  Clerc  d'envoyer  de  cette  ville  un  courrier  à  Votre  Altesse 
Royale  ;  elle  aura  va  ce  qu'on  peut  maintenant  espérer  de  M.  Col- 
bert,  à  qui  je  parlai  lundi  dernier;  c'est  pourquoi  je  n'ai  rien,  pour 
le  moment ,  à  ajouter  en  réponse  à  la  très-bénigne  lettre  de  Votre 
Altesse  Royale,  du  7  juillet.  J'attendrai  de  son  extrême  bonté, 
avec  le  prompt  renvoi  de  mon  écuyer,  qu'elle  daigne  me  faire  con- 
naître son  avis,  et  en  attendant  je  me  conduirai  selon  les  conseils 
de  messieurs  les  ambassadeurs,  notre  cause  étant  entièrement 
commune  ;  l'ambassadeur  de  Venise  voulait  même  que  nous  fis- 
sions aujourd'hui  une  espèce  de  réunion,  pour  nous  concerter  sur 
les  démarches  à  faire  pour  réussir  auprès  de  S.  M.,  et  monsei- 
gneur le  nonce  était  du  même  avis.  Mais  M.  l'ambassadeur  d'Espa- 
gne l'a  désapprouvé,  alléguant  l'exemple  de  ce  qui  arriva  à  Rome 
à  l'occasion  de  M.  cardinal  d'Esté,  où  l'intervention  du  corps  di- 

Madame  Royale  et  son  fils  soutenaient  alors  contre  tous  les  souverains  de  l'Europe; 
aussi  refusait-on  généralement  de  reconnaître  un  titre  qu'il  n'avait  pas  pris  officiel- 
lement. Madame  Royale,  d'ailleurs,  prétendait  que,  comme  fille  d'Henri  IV,  elle  et 
son  petit-fils  devaient  être  traités  comme  la  famille  royale  de  France. 

1.  Charles  IV,  comte  de  Vaudémont,.  duc  de  Lorraine,  mort  le  18  septembre  1675, 
âgé  de  soixante-donze  ans. 

2.  Giraud,  introducteur  des  ambassadeurs. 


336  HONOKE  BILLON. 

plomatique  aigrit  les  affaires,  et  il  ne  voulut  pas  se  rapj)eler  que  ce 
cas  était  fort  différent,  surtout  en  ce  qu'on  se  concerta  alors  pour 
réunir  des  troupes  armées,  afin  de  soutenir  des  privilèges  par  la 
force,  et  qu'ici  on  ne  parlerait  que  des  prières  les  plus  efficaces  à 
employer  pour  empêcher  ces  injustices.  M.  le  marquis  de  la  Fuente 
a  cependant  promis  d'aller,  demain  matin,  à  Saint-Germain,  e( 
de  faire  merveilles  auprès  de  la  Reine  mère  et  de  M.  Le  Tellier. 
Gomme  on  me  dit  que  S.  M.  a  écrit  à  Votre  Altesse  Royale  pour 
>;e  plaindre  de  moi,  j'attendrai  vos  bienveillantes  résolutions,  et 
quoique  je  ne  croie  pas  avoir  donné  de  causé  légitime  à  ces 
plaintes,  je  ne  me  désespérerai  pas  si  cela  obligeait  Votre  Altesse 
Royale  à  me  rappeler,  puisque  je  regarderai  toujours  comme  le 
plus  grand  bonheur  de  me  mettre  à  ses  pieds  et  de  lui  prouver 
que  je  suis,  etc.  (Archives  de  Turin.) 

(Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  21  juillet  1C62. 


Le  même  à  la  même. 

Altesse  Royale ,  persuadé  que  Votre  Altesse  Royale  aura  pour 
agréable  que  je  la  tienne  exactement  informée  de  l'important  évé- 
nement des  jours  passés,  afin  que  Votre  Altesse  Royale  puisse  en 
délibérer  avec  plus  de  connaissance  de  cause,  et  surtout  ayant 
de  beaucoup  meilleures  nouvelles  que  les  dernières,  elles  pour- 
raient peut-être  vous  faire  modifier  vos  résolutions;  j'écris  à  Clerc 
d'expédier  de  Lyon  à  Votre  Altesse  Royale  un  courrier,  afin  qu'elle 
sache,  le  plus  tôt  possible,  que  S.  M.  m'envoya  hier  matin  un 
arrêt  signé  et  scellé  par  le  chancelier,  aux  termes  duquel  ii  est 
ordonné  aux  maîtres  des  requêtes  de  se  désister  de  tout  acte,  pro- 
cédure et  formalité  de  justice,  S.  M.  évoquant  cette  affaire  devant 
elle,  voulant  en  connaître  et  délibérer  sur  ce  qu'elle  jugera  le  plus 
convenable  de  faire. 

En  exécution  de  cet  arrêt,  les  trompettes  préparées  par  ces  mes- 
sieurs pour  recommencer  aujourd'hui  leur  sérénade,  n'ont  point 
paru  ;  peut-être  n'avait-on  pas  donné  tous  les  avis  nécessaires, 
car  on  a  vu  aux  coins  de  la  rue  des  détachements  d'archers  et 
d'exempts,  témoignant  l'intention  d'arrêter  mes  domestiques  s'ils 
sortaient  de  chez  moi;  mais  comme  tous  les  détails  de  ce  qui  est 
arrivé  ces  derniers  jours  ,  depuis  lo  départ  de  mon  écuyer,  sont 
contenus  dans  les  rapports  que  M.  le  comte  Caroccio  et  moi  adres- 


HONORÉ  BILLON.  337 

sâmes  à  M.^e  marquis  de  Pianezza,  j'ajouterai  seulement  à  Votre 
Altesse  Royale  que  de  trois  endroits  j'ai  déjà  reçu  avis  que  Billon 
n'agit  pas  pour  son  compte,  mais  par  ordre  d'un  certain  M.  Fouilé  *, 
mailre  des  requêtes,  et  d'un  de  ses  collègues,  dans  leur  intérêt 
particulier,  ce  dont  je  tâche  de  m'assurer.     (Archives  de  Turin.) 

{Traduit  de  l'italien,) 
Paris,  le  25  juillet  1662. 


MADAME   ROYALE   AU   MARQUIS  VILLA. 

Le  II  août  1662. 

Nous  avons  répondu,  par  l'ordinaire  de  la  semaine  passée,  à 
vos  lettres  du  44  et  du  48  du  mois  dernier,  et  à  celle  du  24, 
que  nous  a  apportée  votre  écuyer.  L'ordinaire  de  cette  semaine 
est  arrivé  sans  lettres  de  vous ,  et  seulement  avec  un  duplicata 
de  ce  que  le  président  Caroccio  nous  avait  écrit  par  cet  écuyer, 
jugeant  cette  précaution  utile  dans  le  cas  d'une  rencontre  fâcheuse 
que  l'écuyer  aurait  pu  faire  en  route,  et  il  ajoutait  que  M.  Le 
Tellier  et  M.  de  Lionne  ayant  parlé  au  Roi,  Rasino,  que  vous  aviez 
envoyé  à  Saint-Germain,  avait  rapporté  que  M.  Le  Tellier  lui  avait 
répondu  qu'on  trouverait  quelque  moyen.  Et,  en  effet,  par  une 
autre  lettre  du  président,  datée  du  mois  dernier,  apportée  par  un 
exprès  de  Chambéry,  nous  avons  appris,  à  notre  grande  satisfac- 
tion, qu'ayant  négocié  de  nouveau  à  Saint-Germain,  avec  MM.  Le 
Tellier  et  de  Lionne,  et  leur  ayant  représenté  les  raisons  qui  mili- 
taient en  faveur  de  notre  famille  et  de  nous-même,  ces  messieurs 
avaient  parlé  au  Roi  et  l'apporté  que  S.  M.  avait  résolu  de  se 
désister  des  poursuites  judiciaires  et  que,  sur  le  commandement 
de  S,  M.,  le  chancelier  avait  donné  les  ordres  nécessaires  et  expédié 
M.  Giraud  à  Paris,  ce  qui  avait  été  exécuté.  Nous  sommes  fort 
contents,  Monsieur,  mon  fils  bien-aimé  et  moi,  que  celte  affaire 
ait  pris  si  bonne  tournure,  quand  elle  pouvait  entraîner  de  si 
fâcheuses  conséquences,  et  que  nous  ayons  ainsi  le  moyen  d'in- 
sister, ainsi  qu'il  le  faudra,  sur  la  punition  de  Billon,  laquelle 
importe  tant  à  la  réputation  de  Son  Altesse  Royale,  afin  de  ne  pas 
laisser  sans  protestation  tant  d'actions  ofTensanles  commises  par 
ce  téméraire.  (Archives  de  Turin.) 

{Traduit  de  l'italien.) 

1.  Etienne  Fouilé  do  Prunevaux,  mort  en  1G73. 


338  HONORb:  BILLON. 

MADAME   ROYALE   AU   PRÉSIDENT    CAROCCIO. 

Le  18  août  16G2. 

Nous  avons  appris ,  par  vos  lettres  du  A  de  ce  mois,  les  entre- 
tiens que  vous  avez  eus  avec  M.  Le  Tellier  et  le  marquis  de  Lionne, 
tant  pour  obtenir  la  satisfaction  due  à  mon  fils,  et  la  mise  en  liuerlé 
des  cochers  encore  détenus,  qu'au  sujet  de  Billon,  et  des  actes 
exécutés  en  violation  du  droit  des  gens  dans  l'affaire  de  l'huissier. 
Il  y  a  grande  apparence  que,  pour  le  premier  chef,  ils  auront  parlé 
ainsi,  alin  de  remettre  la  libération  des  cochers  jusqu'à  ce  que 
la  réponse  de  Son  Altesse  Royale  leur  soit  parvenue,  réponse  dont 
vous  aurez  sans  doute  vu  la  copie.  Et  l'affaire  bien  examinée  sous 
toutes  ses  faces,  nous  disons  qu'on  ne  saurait  refuser  ces  actes  de 
justice,  et  que  S.  M.  sera  toujours  bien  conseillée  quand  elle  fera 
aux  ambassadeurs  le  traitement  qu'elle  désire  voir  faire  aux  siens 
dans  les  cours  étrangères  ;  c'est  pourquoi  nous  espérons  bientôt 
recevoir  de  meilleures  nouvelles  sur  ce  chef  et  les  autres,  sur  les- 
quels vous  devez  sans  cesse  insister ,  jusqu'à  ce  que  l'on  obtienne 
le  résultat  désiré.  (Archives  de  Turin.) 

(Traduit  de  l'itcdien.) 


LE   PRÉSIDENT    CAROCCIO   A   MADAME    ROYALE. 

Madame  Royale,  à  la  fin,  par  l'entremise  de  M.  l'ambassadeur 
Servien  à  qui,  d'après  les  indications  du  capitaine  Ferrero,  je  fis 
savoir  le  lieu  où  on  pouvait  trouver  Billon,  qui  ne  faisait  jamais  de 
long  séjour  dans  un  même  endroit,  M.  de  Lionne,  par  ordre  du 
Roi,  flt  mettre  ledit  Billon  le  20  de  ce  mois  à  la  Bastille. 

(Archives  de  Turin.) 

[Traduit  de  l'italien.) 


LE  MARQUIS   VILLA    AU   MARQUIS   SAN-THOMASO. 

J'ai  déjà  accusé  réception  à  Votre  Seigneurie,  de  sa  très-cour- 
toise lettre  reçue  le  17  du  mois  passé,  je  n'ai  donc  rien  à  ajouter  à 
la  longue  dépêche  que  j'ai  l'honneur  d'écrire  à  Madame  Royale,  si 
ce  n'est  que  M.  de  Lionne  et  M.  de  Servien  ont  été  plus  exacis 
que  je  ne  l'aurais  cru,  parce  que  je  soupçonnais  fort  que  Billon 
s'enfuirait.  Le  camérier  de  M.  le  marquis  Malespina  que  j'ai 
employé  à  reconnaître  tous  les  lieux  après  que  la  maison  lui  eut 
été  indiquée  parle  capitaine  Ferrero,  s'est  très-bien  conduit,  et  de 


HONORÉ  BILLON.  339 

plus  il  a  été  fort  utile  que  le  logis  de  M.  le  comte  Caroccio  fût 
près  de  celui  de  M.  de  Servien,  afin  qu'on  pût  avec  promptitude 
se  communiquer  les  choses  nécessaires.  Du  reste,  j'espère  que  nous 
en  viendrons  à  bout  ;  mais  Votre  Seigneurie  Illustrissime  ne  saurait 
croire  avec  quelle  persistance  un  nombre  infini  de  personnes  tra- 
vaillent à  trouver  des  inventions  et  des  artifices  pour  nous  venir  à 
la  traverse,  tournant  mùmeà  mal  ce  qui  devrait  être  à  notre  avan- 
tage, et  précisément  aujourd'hui  j'ai  appris  qu'on  avait  tâché  de 
suggérer  au  Roi  (qu'on  sait  ôtre  d'humeur  altière  et  glorieuse)  que 
si  on  faisait  maintenant  quelque  chose  en  ma  faveur,  tout  le 
monde  croirait  que  c'est  par  bassesse  et  parce  que  dans  cette  con- 
joncture il  croit  avoir  besoin  de  Son  Altesse  Royale,  et  qu'il 
veut  par  conséquent  se  la  rendre  favorable.  11  y  a  pourtant  grand 
nombre  de  seigneurs  et  de  personnes  d'honneur  et  de  prudence 
qui  entendent  les  choses  ainsi  qu'il  convient.  J'envoie  à  Votre 
Altesse  Illustrissime  les  lettres  ci-jointes  de  Mademoiselle  de  Mont- 
pcnsier,  remises  par  un  de  ses  pages  à  ma  femme,  et  je  baise 
affectueusement  les  mains  à  Votre  Altesse  Illustrissime. 

(Archives  de  Turin.) 
Paris,  le  26  septembre  1662.  {Traduit  de  V italien.) 


L  AMBASSADEUR  GRIMANI   AU    DOGE   DE    VENISE. 

A  la  demande  de  M.  le  marquis  Villa,  S.  M.  a  fait  mettre  à  la 
Bastille  un  certain  Billon  Caradet  qui  a  reçu  en  cession  de  Gri- 
maldi  une  partie  du  fief  de  Boglio  confisqué  par  le  duc  de  Savoie. 

(Archives  de  Venise.) 
Paris,  ce  3  novembre  1662.  {Traduit  de  l'italien,) 


M.    VILLA    A    MADAME   ROYALE. 

Altesse  Royale,  le  lieutenant  criminel  a  rendu  deux  sentences 
en  faveur  des  cochers.  Il  y  a  pourtant  appel  au  parlement.  M.  le 
marquis  de  Coaslin  me  promet  merveille  au  nom  du  chancelier  et 
de  M.  Letcllier,  et  on  prend  habilement  les  meilleurs  moyens 
d'arriver  au  but  sans  compromettre  l'autorité  de  personne.  On  en 
viendra  à  bout  malgré  la  perversité  des  méchants  qtii  tendaient  des 
pièges  à  la  grandeur  et  au  service  de  Votre  Altesse  Royale. 

(Archives  de  Turin.) 

Paris,  le  19  janvier  1663.  (Traduit  de  ^italien. 


340  HONORÉ  BILLON. 

Le  même  à  la  même. 

Altesse  Royale,  quant  aux  cochers,  M.  Le  Tellier  a  depuis  reçu 
ordre  de  S.  M.  de  parler  à  M.  le  procureur  général  de  Harlay,  afin 
que  le  Parlement  cesse  de  s'occuper  de  leur  affaire  et  les  laisse 
mettre  en  liberté  sans  retard.  Il  serait  certainement  dommage  de 
relâcher  Billon  pour  obtenir  que  deux  innocents  sortissent  de 
prison.  (Archives  de  Turin.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  1«'  février  1663. 


Note  de  M.  de  Besmaus. 

Billon  a  été  mis  en  liberté  après  avoir  fait  satisfaction  à  l'ambas- 
sadeur du  duc  de  Savoie  qui  avait  porté  des  plaintes  contre  lui,  et 
chez  qui  il  a  été  conduit,  le  9  mai  1663,  à  quatre  heures  après 
midi,  pour  faire  ladite  satisfaction.  (B.  A.) 


BILLON   A   SEIGNELAY. 

Il  n'y  a  que  vous  seul  à  qui  je  puisse  demander  des  grâces,  puis- 
que vous  êtes  le  seul  protecteur  qui  me  reste.  Vous  avez  eu  pitié 
autrefois  de  mes  maux,  et  vous  n'avez  pas  été  le  moindre  instru- 
ment deleurguérison.  Ainsi  j'espère.  Monseigneur,  que  votre  auto- 
rité ne  me  sera  pas  maintenant  inutile  pour  me  délivrer  d'un  des 
plus  dangereux  de  la  vie;  c'est,  Monseigneur,  de  la  nécessité,  par 
le  besoin  que  j'ai  de  jouir  des  petites  pensions  sur  la  recette  géné- 
rale et  sur  les  gabelles  qu'il  a  plu  à  feu  monseigneur  le  cardinal  de 
nous  procurer  auprès  de  S.  M.  parla  considération  de  tant  de  ser- 
vices que  nous  avons  rendus  dans  les  temps  les  plus  difficiles. 
J'attends,  Monseigneur,  de  votre  seule  générosité  cette  faveur, 
puisque  vous  n'avez  certainement  personne  dans  le  monde  qui  ait 
plus  de  zèle  pour  votre  gloire  et  qui  voie  avec  plus  d'ardeur  et  avec 
plus  de  respect  que  moi,  etc.  (B.  I.) 

Ce  8  février  1664. 


DE  LA  FONTAINE.  341 

* 

DE  LA  FONTAINE. 

Ordre  d'entrée  :  iO  octobre  1662.  —  Ordre  de  sortie  :  29  octobre  1662. 
Ordres  contre-signes  :  Le  Tei.lier. 


Motifs  inconnus. 


LE   ROI   A    M.    DE   BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  bien  agréable  la  très-humble  suppli- 
cation qui  m'a  été  faite  de  la  part  du  capitaine  de  la  Fontaine,  ré- 
formé en  mon  régiment  de  Picardie,  de  lui  accorder  la  liberté  à 
condition  qu'il  ne  se  pourra  trouver  plus  près  que  de  six  lieues  des 
villes  et  autres  lieux  où  je  serai,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous 
dire  que  mon  intention  est  que  vous  le  fassiez  sortir  de  mon 
château  de  la  Bastille  où  il  est  présentement  détenu,  après  toutefois 
qu'il  vous  aura  donné  un  écrit  par  lequel  il  prom  ettra  de  s'éloigner 
de  six  lieues  des  endroits  où  je  me  trouverai,  sous  peine  de  tenir 
prison,  voulant  que  s'il  fait  difficulté  de  signer  ledit  écrit  il  de- 
meure prisonnier  en  mon  dit  château,  et  que  vous  cessiez  de  lui 
fournir  aucune  chose  pour  sa  subsistance  jusqu'à  ce  qu'il  y  ait 
satisfait. 

Paris,  le  29  octobre  1G62. 


Je  soussigné  promets  à  M.  de  Besmaus  de  me  étirer  à  six  lieues 
de  Paris,  et  de  n'approcher  du  lieu  où  sera  S.  M.  que  desdites 
six  lieues,  conformément  à  la  lettre  de  cachet  adressée  audit  de 
Besmaus,  datée  du  29  octobre  1662,  signée  Louis  et  plus  bas 
Le  ïcUicr.  En  foi  de  quoi  j'ai  signé  aujourd'hui  1"  novembre  1662. 

(BlUTISU  MuSEI:M.) 


342  DL'CHEMIN,  DE  BHAQUEHAIS,  CllOTAUD,  ETC. 

DUCHEMIN. 

Ordre  de  sortie  :  27  janvier  IGGo. 

DE  BRAQUEHAIS. 

CHOTARD.  —  D"«  PELLETIER. 

Ordre  d'entrée  :  10  octobre  1002. 

LAMOïHE  LE  HARDY. 

Ordre  d'entrée  :  1002. 

DESNOYER  PARIS. 

Ordre  d'entrée  :  9  avril  1663.  —  Ordre  do  sortie  :  19  novembre  lOOG. 

GUESTL\.  —  BOUCHARD.  —  DE  PONGERVILLE. 

D'ASPREMONÏ.  —  CADELAN. 

Ordre  d'entrée  :  1664. 

DESPOIS. 

Ordre  d'entrée  :  20  décembre  ICCf. 

GIZAUCOURT. 

Ordre  d'entrée  :  30  janvier  1665.  —  Ordre  de  sortie  :  6  mai  1006. 

Ordres  contre-signes  :  Skguieu  et  Le  Telmer. 


Faussaires. 


LK    riUNGE    DE    CONTI   A    SÉGUIER. 

Monsieur,  je  découvris  ces  jours  passés,  en  voyant  une  copie 
d'un  prétendu  arrêt  du  conseil,  qu'il  était  sans  doute  falsifié;  je 
donnai  incontinent  les  ordres  nécessaires  pour  avoir  l'original  et 
faire  arrêter  celui  qui  était  l'auteur  de  cette  fausseté.  M.  de  Bezons 
vous  écrira  le  détail  et  les  circonstances  de  cette  affaire,  et  je  vous 
dirai  seulement  que  le  criminel  a  été  conduit  en  cette  ville  sous 
bonne  et  sûre  garde.  Je  vous  supplie  de  me  continuer  votre 
amitié.  (B.  I.) 

A  Bézier.%  le  13  février  1662. 


M.    DE   GUILLERAGUES'    A    SKGUIER. 

A  Béziers,  le  13  lévrier  1662. 
Monseigneur,  vous  verrez  par  la  dépèche  de  M.  de  Bezons  et  par  la 
lettre  de  Son  Altesse,  que  je  vous  envoie,  que  l'on  a  eu  l'insolence 

1.  Comte  Lavcrgne  de  Guilleraguos,  premier  président  du  semestre  d'été  ;i  la  cour 
des  aides  de  Bord(>aux,  plus  tard  ambassadeur  à  Constanlinoplp. 


DUCHEMIX,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC.      3 53 

de  contrefaire  le  sceau  et  un  arrtM  du  conseil  avec  la  commission. 
Je  prendrai,  s'il  vous  plail,  la  liberté  de  vous  dire,  Monseii;neur,  que 
j'ai  employé  tout  le  sofn  dont  j'ai  été  capable  afm  que  le  soupçon 
que  j'eus  le  premier  de  cet  attentat  fût  éclairci,  et  qu'ensuite 
l'auteur  fût  arrêté. 

J'ai  cru.  Monseigneur,  que  contribuant  en  ce  qui  dépend  de  moi 
à  la  punition  de  ce  crime,  je  pourrais  être  assez  heureux  pour  ne 
vous  pas  déplaire,  et  pour  vous  témoigner  que  je  désire,  avec  beau- 
coup de  passion,  quelque  part  dans  l'honneur  de  vos  bonnes  grâces, 
et  que  je  suis,  etc.  (B.  I.) 

LE   ROI   A    M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  étant  nécessaire  pour  l'inslruction  du  procès 
qui  doit  être  fait  par  les  maîtres  des  requêtes  de  mon  hôtel  à  la 
demoiselle  et  aux  deux  hommes  accusés  d'avoir  fait  de  faux  sceaux, 
et  qui  sont  prisonniers  en  mon  château  de  la  Bastille,  que  les 
commissaires  ordonnés  pour  les  interroger  aient  la  liberté  d'y 
entrer  et  sortir  quand  il  en  sera  besoin  pour  cet  effet,  vous  ne 
manquerez  pas,  incontinent  cette  lettre  reçue,  à  faire  tout  ce  qu'ils 
auront  à  désirer  de  vous  pour  l'exécution  de  leur  commission,  etc. 

(British  Muséum.) 

Paris,  le  13*  jour  d'octobre  1G62. 


Le  même  au  même. 

Mons  de  Besmaus,  étant  nécessaire  que  les  nommés  Jean  Cho- 
tard  et  Anne-Nicole  Pelletier,  prisonniers  en  mon  château  de  la 
Bastille,  soient  conduits  au  palais  devant  les  maîtres  des  requêtes 
de  mon  hôtel,  pour  y  être  par  eux  interrogés  et  jugés,  vous  ne 
manquerez,  incontinent  cette  lettre  reçue,  de  les  mettre  entre  les 
mains  des  deux  huissiers  des  requêtes  qui  auront  ordre  de  leur 
part  de  les  aller  prendre  pour  cet  etfet,  etc.  (Britiso  Muséum.) 
A  Paris,  ce  8  novembre  1062. 


Ou  0  novembre  HjG'2. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi, 
juges  souverains  en  cette  partie,  assemblés  au  nombre  de  sept  en 


344  DUCHEMIN,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC. 

leur  auditoire  du  palais  à  Paris,  le  procès  exlraordinairemenl  fait 
et  parfait,  et  commencé  à  instruire  par  le  sieur  Baltazar  *,  con- 
seiller du  Roi  en  ses  conseils,  maître  des  requêtes  ordinaires  de  son 
hôtel,  commissaire  en  cette  partie,  continué  par  le  sieur  le  Bou- 
langer^,  aussi  conseiller  du  Roi  en  ses  conseils,  maître  des  requêtes 
de  l'hôtel,  commissaire  subrogé  en  cette  partie  à  la  requête  du  pro- 
cureur du  Roi  desdites  requêtes  de  l'hôtel  et  chancellerie  de  France, 
demandeur  et  accusateur  contre  les  nommés  Anne-Nicole  Pelletier 
soi-disant  femme  de  François  du  Tremblay,  marchand  à  Lyon,  et 
Jean  Chotard,  prisonnier  es  prisons  du  fort  l'Évèque,  défendeurs  et 
accusés  pour  raison  des  faussetés,  ratures,  altérations  et  applica- 
tions des  sceaux  du  Roi  faites  en  deux  prétendues  lettres  de  pro- 
vision de  l'office  de  prévôt  des  maréchaux  d'Angers  remplies  du 
nom  de  Jean  Chotard. 

Lesdits  maîtres  des  requêtes,  juges  souverains  en  cette  partie,  ont 
déclaré  et  déclarent  ladite  Anne-Nicole  Pelletier  dûment  atteinte  et 
convaincue  d'avoir  appliqué  aux  prétendues  provisions  mentionnées 
au  procès  deux  sceaux  du  Roi  tirés  de  deux  autres  lettres,  et  fait 
faire  les  ratures,  altérations  et  additions  d'écritures  étant  sur  la 
première  des  prétendues  provisions,  qu'ils  ont  déclarées  fausses 
et  faussement  fabriquées,  pour  réparation  de  quoi  ont  condamné 
et  condamnent  la  Pelletier  à  être  fustigée  de  verges  par  l'exécuteur 
de  la  haute  justice,  au  pied  de  l'escalier  du  palais,  du  côté  de  l'au- 
ditoire des  requêtes  de  l'hôtel,  à  la  croix  du  tirouer  et  au  devant 
de  la  porte  de  l'hôtel  de  M.  le  chancelier;  ce  fait,  ont  banni  et  ban- 
nissent Jadite  Pelletier  à  perpétuité  du  royaume  de  France,  lui 
enjoignent  de  garder  son  ban  à  peine  de  la  vie,  ont  déclaré  et  dé- 
clarent et  uns  chacuns  ses  biens  acquis  et  confisqués  au  profit  de 
M.  le  chancelier,  sur  iceux  préalablement  pris  la  somme  de  cinq 
cents  francs  applicable  à  qui  sera  ordonné;  et  à  l'égard  de  Chotard, 
pour  les  cas  résultant  du  procès,  ont  condamné  et  condamnent  en 
deux  cents  francs  d'aumône,  et  lui  ont  fait  et  font  défense  de  plus 
négocier  de  semblables  lettres,  sur  plus  grande  peine. 

Prononcé  à  Chotard,  pour  ce  atteint,  entre  les  deux  guichets  des 
prisons  du  fort  rKvôque,  et  icelui  élargi  après  qu'il  a  satisfait  audit 

1.  Jean-Baptisto  Baltazar,  seigneur  de  Malherbe,  ancien  intendant  du  cardinal 
de  Retz,  maître  des  requêtes;  résigna  sa  charge  en  1603.  Mort  au  mois  de  mai  16G5. 

2.  Auguste  Macé  le  Boullanger  de  Viarme,  riche,  et  au  reste  moins  que  rien, 
suivant  Irs  Portraits  des  maîtres  des  requêtes. 


DUCIIEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC.  345 

arrêt,  payé  l'aumôme  y  contenue,  le  9  novembre  1662;  et  à  l'égard 
de  ladite  Anne-Nicole  Pelletier,  prononcé  et  exécuté  le  10  novem- 
bre 1662.  '  (A.  I.) 


M.  d'éfita  a  colbert. 

A  Chàteau-Gontier,  ce  18  août  1663. 
Monseigneur,  j'ai  cru  qu'il  était  de  mon  devoir  de  vous  rendre 
compte  du  succès  de  la  commission  en  laquelle  vous  avez  trouvé 
bon  que  je  fusse  employé,  et  de  vous  informer  du  désordre  que 
j'ai  rencontré  dans  la  plupart  des  officiers  du  Roi,  dont  vous  juge- 
rez assurément  que  la  conduite  ne  peut  pas  être  justifiée.  J'ai 
trouvé.  Monseigneur,  plusieurs  d'entre  eux  dans  l'exercice  de 
charges  considérables  dépourvus  de  lettres  du  Roi,  et  sans  autre 
titre  que  celui  de  leur  possession,  et  ceux  qui  étaient  de  ce  nombre 
paraissent  les  plus  innocents  par  la  comparaison  des  autres  qui 
ont  ajouté  à  leurs  premières  fautes  un  nouveau  crime,  en  falsitiant 
les  provisions  de  leurs  pères  pour  s'en  servir  dans  leurs  réceptions 
aux  mômes  charges  qu'ils  remplissaient;  aucuns  plus  intelligents 
et  moins  hardis  ont  voulu  faire  passer  quatre  ou  cinq  charges 
qu'ils  avaient  acquises  sans  une  seule  provision,  sans  néanmoins 
en  rien  exprimer,  et  sous  prétexte  de  certains  termes  étudiés  et 
concertés  ;  mais  l'abus  a  été  encore  beaucoup  plus  grand  dans  les 
villes  de  Laval  et  de  Ghâteau-Gontier,  dont  les  sceaux  sont  tout  à 
fait  faux  ou  faussement  appliqués.  Je  ne  crois  pas  devoir  prendre 
la  liberté  de  vous  remarquer  d'autres  abus  plus  importants  au  ser- 
vice du  Roi  dans  l'aliénation  qui  a  été  faite  des  greffes,  et  plu- 
sieurs autres  de  ses  domaines,  parce  que  cette  observation  passe- 
rait les  termes  de  ma  commission,  qui  m'en  a  fait  avoir  les  lumières 
par  rencontre.  J'ai  dressé  mes  procès-verbaux  de  toutes  les  autres 
choses,  le  plus  exactement  qu'il  m'a  été  possible,  et  j'espère  con- 
tinuer dans  la  suite  avec  pareil  soin  et  la  môme  diligence.  Je 
m'estimerais.  Monseigneur,  extrêmement  heureux  si  je  pouvais  en 
quelque  sorte  satisfaire  à  ce  que  je  dois  au  Roi,  et  mériter  par  ce 
moyen  l'honneur  de  votre  protection  ;  c'est  une  grâce  ù  laquelle 
nous  sommes  tellement  accoutumés  dans  ma  famille,  que  j'ose 
bien  vous  en  demander  sa  continuation,  et  me  la  promettre  après 
la  protestation  respectueuse  que  je  fais  d'ôtre  plus  que  per- 
sonne, etc.  (B,  I.) 


3lfi  DUCHEMIN,  DE  BMAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

Mémoire  pour  tirer  des  lumières  des  faussetés  faites  au  sceau 
par  le  Hardy. 

Si  Monseigneur  le  chancelier  désire  avoir  de  grandes  lumières 
des  faussetés  qui  se  sont  faites  du  sceau,  il  est  nécessaire  de  faire 
ce  qui  ensuit  : 

Premièrement,  il  faut  interroger  Lamothe-Hardy  s'il  ne  connaît 
pas  le  nommé  Grimaurourt,  les  nommés  Chausin  et  Laboisière, 
ses  enfants,  et  le  nommé  Latour  ? 

S'il  n'est  pas  vrai  que  ledit  Grimaucourt  père  s'était  obligé  de 
lui  donner  douze  mille  francs  de  rente  ;  pourquoi  et  à  quelle  con- 
sidération ? 

S'il  n'est  pas  vrai  que  le  Hardy  s'est  plaint  de  ce  que  Grimau- 
court lui  devait  beaucoup  d'argent  pour  des  affaires  de  consé- 
quence qu'il  lui  avait  fait  faire,  et  quelles  elles  sont? 

Si  Latour  n'a  pas  distribué  quantité  de  lettres  de  noblesse  en 
blanc  avec  quantité  d'autres  expéditions,  savoir  d'où  elles  prove- 
naient ? 

Interroger  ledit  Hardy  si  ce  n'est  pas  ledit  Grimaucourt  et  ses 
enfants  qui  lui  ont  parlé  pour  l'abolition  du  sieur  Lasnicr,  ci- 
devant  conseiller  d'Étal? 

Pour  avoir  la  preuve  que  dessus,  il  est  nécessaire  d'interroger  le 
fils  dudit  Lasnier  qui  est  abbé,  qui  a  fait  les  compositions  d'abo- 
lition de  son  père  avec  ledit  Chausin,  fils  dudit  Grimaucourt. 

L'on  interrogera  aussi  ledit  abbé,  si  Chausin  ne  lui  a  pas  fait 
connaître  ledit  abbé  Lasnier,  pour  l'abolition  concernant  son  père, 
au  logis  d'un  nommé  Courbouillon,  cuisinier  de  M.  de  Turenne. 

Si  Monseigneur  se  donne  cette  peine  il  découvrira  bien  des 
faussetés  tant  du  sceau  que  des  signatures;  cela  regarde  son  intérêt 
et  celui  du  public.  (B.  L) 


AU  cnA^•CELIEIl  si:guier. 

Monseigneur  aura  la  bonté,  s'il  lui  plaît,  de  lire  le  présent  mé- 
moire. 

Mon  indisposition,  causée  par  un  rhumatisme  qui  me  tient  au  lil, 
m'oblige  de  me  servir  de  la  main  de  mon  homme  pour  dire  à 
Monseigneur  que,  s'il  a  eu  la  bonté  de  faire  interroger  Lamothe  sur 


I 


DlCllBllN,  DE  BRAOriJIAIS,  CIIOTAUO,  ETC.  347 

les  deux  mcmoires  que  j'ai  pris  la  libcrlc  de  lui  envoyer  conccr- 
nanl  l'iulelligence  qu'il  avait  avec  Griniaucourt,  il  aura  bien  appris 
des  choses  tout  à  fait  étonnantes.  M""^  la  présidente  d'Estaville 
de  Rouen,  qui  est  en  celte  ville,  doit,  par  l'ordre  de  M.  son 
mari  ',  avoir  l'honneur  de  voir  votre  frère  pour  l'entretenir  de  tout 
ce  que  Lamolhe  lui  a  dit  touchant  quantité  de  chefs,  et  môme 
voudrait  faire  part  à  Monseigneur  de  la  lettre  que  ledit  Lamothe 
lui  a  demandé  permission  d'écrire  à  Grimaucourt  père,  qui  mar- 
quait assez  l'intelligence  qu'ils  avaient  ensemble  ;  et  si  l'abbé 
Lasnier  avait  été  ouï,  il  en  aurait  dit  quantité  de  particularités,  el  il 
est  certain  que  lesdits  Grimaucourt  père  et  fils  ont,  en  tout,  con- 
tribué aux  faussetés  qui  ont  été  faites  par  Lamothe,  et  si  Latourq'ii 
a  été  au  service  de  Grimaucourt  père,  qui  a,  à  présont,  la  conduite 
des  ouvriers  qui  travaillent  au  collège  des  Quatre-Xations,  était  piis. 
il  serait  contraint  d'avouer  qu'il  a  vendu  par  l'ordre  de  Lamotho  el 
Grimaucourt  un  nombre  prodigieux  de  lettres  de  noblesse  qu'ils 
avaient  en  blanc,  et  quantité  d'autres  expéditions  de  haute  impor- 
tance. 

Si  Monseigneur  désire  éclaircir  cette  affaire,  dans  laquelle  il 
semble  qu'il  soit  obligé  pour  sa  propre  gloire  et  le  bien  du  public, 
il  est  nécessaire  qu'un  nommé  Sauger,  que  l'on  dit  avoir  l'honneur 
d'être  à  vous,  n'en  ait  point  de  connaissance,  parce  qu'il  est  tout  h 
fait  dans  les  intérêts  dudit  Grimaucourt,  et  les  avertit  de  tout  ce 
qui  se  passe  ;  je  sais  même  qu'ils  se  voient  souvent  et  qu'il  leur  a 
même  rendu  un  notable  service  dans  une  affaire  qu'ils  tenaient 
perdue,  qui  est  de  revenu  de  près  de  huit  mille  francs,  comme  ils 
ont  dit,  pour  quelques  marais  devers  la  Rochelle  que  l'on  dit  être 
à  Votre  Grandeur  ;  en  quoi  il  les  a  maintenus,  et  leur  promit,  dès  il 
y  a  longtemps,  de  le  faire  et  d'ôter  un  certain  homme  que  Votre 
Grandeur  avait  en  ce  pays-lù,  qui  n'avait  pas  voulu  faire  ce  qu'il  lui 
avait  écrit  ;  et  si  les  papiers  dont  ils  se  servent  sont  examinés,  il  se 
trouvera  de  la  fausseté  très-assurément. 

Ils  se  servent  encore  de  fausses  pièces  pour  faire  recevoir  le 
nommé  Chausin,  l'un  des  frères  dudit  Grimaucourt,  chevalier  de 
Malte.  L'on  sait  que  leur  naissance  est  fort  vile,  ils  doivent  mille 
louis  d'or  pour  parvenir  à  leurs  fins,   et  par  les  pièces  qu'ils  pro- 

1.  Bretcl,  sieur  d'Estallevillc,u  très  capable  et  trè3-mtcliant  liomm.',  voulant  ;ivoir 
du  bien  de  quoique  manière  que  co  soit,  décrié  dans  sa  coniiiasiiii-,  w  suivant  l'utat 
du  parlement  de  Rouen,  dressé  pour  Colbert. 


34S  DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

diiisent  ils  n'y  ont  jamais  eu  de  part;  ils  se  disent  d'un  nom  de 
Lambert  dont  ils  n'ont  jamais  été. 

Si  cette  affaire  avait  été  bien  conduite  dès  le  commencement  par 
ceux  qui  en  ont  eu  le  soin,  Votre  Grandeur  aurait  bien  vu  que  ce 
que  je  lui  marque  par  mes  mémoires  est  véritable,  et  M.  de  la 
Reynie  n'aurait  pu  se  dispenser  de  juger  Lamoth  e  et  ses  complices 
à  d'autres  peines,  et  si  le  premier  a  été  pendu,  lui  méritait  la  roue, 
car  il  est  certain  que  si  l'on  eût  interrogé  le  pendu  sur  le  sujet  de 
Grimaucourt  il  aurait  bien  dit  qu'il  n'a  jamais  connu  Lamothe  que 
par  leur  moyen,  et  que  ce  qu'il  a  fait  ça  été  de  concert  avec  eux  ; 
je  crois  bien  qu'il  en  a  dit  quelque  chose,  mais  cela  n'a  pas  été  mis 
au  jour.  (B.  I.) 


M.    DE    LA    REYNIE   AU    CHANCELTER    SÉGUIER. 

{Extrait  des  charges  contre  la ) 

En  la  falsification  prétendue  faite  par  Lamy,  sur  la  minute  d'un 
arrêt  du  conseil,  du  29  novembre  1669,  la  charge  est  : 

Qu'on  prétend  que  Lamy  est  allé  au  greffe  demander  la  minute 
de  l'arrêt,  et  qu'elle  lui  a  été  donnée  par  le  commis  du  greffe; 

Que  depuis,  Lamy  a  rapporté  cette  même  minute  au  greffe,  après 
néanmoins  y  avoir  ajouté  ou  fait  ajouter  le  nom  d'une  partie  qui 
n'y  était  pas,  et  le  mot  de  huit  avant  ceux  de  mille  livres. 

En  conséquence  de  cet  arrêt,  on  a  emprisonné  cette  partie,  dont 
on  prétend  que  le  nom  a  été  ajouté  ,  et  on  a  saisi  et  vendu  des 
meubles. 

M.  d'Aubray,  rapporteur  de  cet  arrêt,  et  le  sieur  Chenelon,  com- 
mis du  greffe,  ont  expliqué  ce  qu'ils  savaient  de  cette  fausseté  pré- 
tendue. 

Il  y  a  arrêt  qui  a  ju^  les  moyens  de  faux  pertinents  et  admissi- 
bles, et  qui  a  renvoyé  aux  requêtes  de  l'hôtel  pour  faire  le  procès 
souverainement  aux  coupables. 

Si  les  poursuites  rigoureuses  que  Monseigneur  le  chancelier  or- 
donne contre  les  faussaires  montrent  quelle  est  sa  justice,  leur 
crime  sert  aussi  à  faire  voir  quelle  est  sa  vigilance,  car  s'il  était 
aisé  de  le  surprendre,  ceux  qui  font  commerce  de  fausses  lettres 
de  chancellerie  et  de  faux  arrêts  du  conseil  prendraient  cette  voie 
plutôt  que  celle  de  faire  des  faussetés,  et  surtout  des  domestiques 


DUCHEMIX,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC.      349 

ne  se  porteraient  jamais  à  celle  exlrémité  s'il  n'y  avait  quelque 
autre  moyen  plus  facile.  (  B,  I.  ) 


DE  PEUTAS*,  PROCUREUR  GÉNÉRAL  DU  ROI  A  BORDEAUX,  A  SÉGUIER. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  l'arrêt  du  conseil  qu'il  a  plu  à  Votre  Gran- 
deur de  m'envoyer,  et  en  même  temps  j'ai  fait  recherche  du  lieu 
où  demeurent  les  Marlreaux.  J'ai  appris ,  Monseigneur,  qu'ils  sont 
dans  les  Cusagues ,  proche  d'une  poste  appelée  de  Cavignac,  que 
môme  ils  ont  fait  enregistrer  leurs  lettres  de  noblesse  en  la  cour 
des  aides,  et  payé  pour  cela  400  livres;  si  bien,  Monseigneur,  que 
je  ne  manquerai  pas  d'y  envoyer  un  huissier  pour  leur  signifier 
l'arrêt,  et  enverrai  soudain  à  Votre  Grandeur  les  exploits.  Je  lâche- 
rai même  d'avoir  copie  de  leurs  lettres  au  greffe  de  la  cour  des 
aides;  mais  comme  les  enregistrements  s'y  font  pour  de  l'argent, 
et  que  l'intérêt  fait  les  gentilshommes,  il  est  difficile,  Monseigneur, 
d'avoir  ces  expéditions.  Si  S.  M.  eût  eu  agréable  de  confirmer 
le  parlement  dans  sa  juridiction  ,  et  lui  laisser  la  connaissance 
des  nobles ,  je  crois  assurer  Votre  Grandeur  que  les  choses  s'y 
examineraient  avec  plus  de  régularité.  Je  m'estime  très-heureux 
Monseigneur  ,  de  pouvoir  donner ,  dans  cette  rencontre ,  à  Votre 
Grandeur,  des  preuves  de  mon  obéissance,  etc.  (  B.I.  ) 

Bordeaux^  il  avril  16S4. 


A  MM.  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi,  juges 
souverains  en  cette  partie. 

Supplie  le  procureur  général  du  Roi  es  dites  requêtes  de  l'hôtel 
et  chancellerie  de  France,  disant  que  maître  Philippe  Bernard*, 
conseiller  au  parlement  de  Dijon,  ayant  eu  dessein,  l'année  der- 
nière, d'obtenir  des  lettres  du  Roi  pour  posséder,  sa  vie  durant, 

1.  Jacques  de  Peutas,  «  bien  intentionné  pour  !a  cour,  »  suivant  un  rapport  sur 
le  parlement  de  Bordeaux. 

2.  «  Le  18  mars  1064,  dit  d'Ormesson ,  le  chancelier  parla  de  provisions  pour 
dispense  d'âge  du  parlement  de  Dijon,  et  il  y  a  deux  ou  trois  prisonniers  pour  cela. 
L'on  dit  que  ces  lettres  sont  véritables  et  que  l'on  a  donné  de  l'argent  à  madame  de 
Sully.  Ce  discour."»  paraît  une  médisance,  c'est  pourquoi  M.  le  chancelier  doit,  pour 
sa  réputation,  poursuivre  cette  affaire.»  L'état  des  conseillers  au  parlement 
de  Dijon  fuit  mention  de  deux  frères  Bernard,  fous  deux  d'esprit  et  de  capacité 
médiocres. 


3oO  DUCUEMIX,  DE  BHAQUEHAIS,  CHOTAHD,  ETC. 

ledit  ofûce  de  conseiller,  qui  était  clerc,  comme  s'il  avait  été  pour- 
vu d'un  office  de  conseiller  lai,  ceux  qu'il  avait  priés  de  s'entre- 
mettre pour  l'obtention  desdites  lettres  se  seraient  adressés  au 
nommé  d'Aspremont ,  à  présent  prisonnier  es  prisons  du  fort 
l'Évêque,  lequel  aurait  fourni  icelles  moyennant  le  prix  de  la  somme 
de  2,000  livres,  qu'il  a  depuis  touchées,  suivant  la  composition  et 
convention  par  lui  faites;  mais,  depuis,  le  sieur  Bernard  aurait  reçu 
ordre  du  Roi  de  représenter  lesdites  lettres,  comme  étant  suspectes 
de  faux  et  obtenues  par  commerce  honteux  et  des  voies  illicites. 
A  quoi  ayant  été  par  lui  satisfait,  ainsi  que  plus  au  long  le  contient 
le  procès-verbal  du  sieur  Poncet,  commissaire  à  ce  député,  du 
!'•'■  avril  dernier,  elles  ont  été  apportées  de  son  ordonnance  au 
greffe  des  requêtes  de  l'hôtel,  etd'aulant  que  vousavezété  commis 
et  députés  par  lettres  patentes  de  S.  M.,  du  10  mars  aussi  dei'-' 
nier,  regislrées  le  20  ensuivant,  pour,  à  ma  requête,  faire  infor- 
mer par-devant  le  sieur  Poncet,  commissaire  à  ce  député,  contre 
ceux  qui,  par  faux  sceaux,  fausses  applications  Ce  sceaux,  fabrica- 
tion de  fausses  lettres  ou  autrement,  par  voies  obliques  et  incon- 
nues, surprennent  des  expéditions  de  la  grande  chancellerie,  dont 
ils  font  commerce  par  argent,  instruire,  faire  et  parfaire  le  pro- 
cès aux  coupables  et  complices  de  quelque  qualité  et  condition 
qu'ils  soient,  souverainement  et  en  dernier  ressort,  au  rapport  dudit 
sieur  Poncet;  à  ces  causes  requérait  le  suppliant  qu'il  vous  plaise, 
mesdits  sieurs,  lui  permettre  de  faire  informer  par-devant  le  sieur 
Poncet,  commissaire  à  ce  député,  de  la  vérité  ou  de  la  fausseté  de 
cesdites  lettres,  circonstances  et  dépendances,  tant  par  titres,  com- 
paraison d'écritures,  témoins,  qu'experts  qui  seront  nommes  d'of- 
fice par  ledit  sieur  commissaire,  pour,  l'information  faite,  rappor- 
tée, et  à  moi  communiquée ,  être  par  vous  ordonné  ce  que  de 
raison,  et  ferez  bien.  (A.  I.) 


MADAME   DESPOY    A   SEGUIER. 

Pierre  Despoy,  bourgeois  de  Paris,  a  été  arrêté  et  mené  à  la  Bas- 
tille par  le  sieur  Pecault,  votre  exempt,  par  votre  ordre,  le  20  dé- 
cembre dernier,  sur  ce,  dit-on,  qu'il  a  levé  récriture  d'une  lettre 
que  vous  avez  scellée,  et  qa'au  lieu  d'icelle  ,  il  y  a  écrit  une  dis- 
pense d'âge  pour  le  sieur  de  Goallan  ,  pour  être  reçu  conseiller  au 
parlement  de  Bretagne,  ce  qui  est  contre  la  vérité,  ainsi  qu'il  paraît 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC.  351 

par  l'interrogaloire  prêté  par  ledit  Despoy,  volontairement,  par- 
devant  M.  Poncet,  maître  des  requêtes,  par  lequel  il  prend  droit. 
Pour  connaître  cette  vérité,  Monseigneur,  il  supplie  Votre  Grandeur 
de  vous  faire  rapporter  les  lettres  qui  sont  toutes  écrites  de  sa 
main,  datées,  et  signées  de  M.  de  Brienne,  auparavant  que  de  les 
sceller,  dont  le  sieur  de  Brienne  a  rendu  témoignage.  Vous  connaî- 
trez cette  vérité,  Monseigneur,  et  qu'il  n'a  rien  été  enlevé  au  corps 
de  l'écriture,  auparavant  ni  depuis  le  sceau.  Cependant,  Monsei- 
gneur, le  suppliant  est  pauvre,  prisonnier  ,  malade,  et  pour  com- 
ble d'affliction  ,  a  une  femme  et  trois  petits  enfants  qui  sont  dans 
la  dernière  extrémité,  accouchée  depuis  un  mois,  qui  vous  demande 
son  mari  innocent,  et  sa  caution  à  la  charge  de  se  présenter  toutes 
fois  et  quantes,  sous  peine  d'être  convaincus  l'un  et  l'autre  des  cas 
supposés  ;\  son  mari.  Cependant ,  Monseigneur,  faites-lui  quelque 
charité  puisqu'elle  en  est  digne  ;  c'est  une  vérité  qui  n'est  que  troj) 
connue ,  et  qui  vous  peut  être  certifiée  par  MM.  de  La  Reynie  et 
d'Èfila,  Le  Mazier  et  Picault,  qui  se  sont  transportés  en  sa  maison. 
Et  elle  priera  Dieu  pour  la  conservation  de  votre  santé.      (B.  I.) 


DE   PEUTAS,    PROCUREUR  GÉNÉRAL,    A   SÉGUIER. 

Monseigneur,  Votre  Grandeur  m'ayant  fait  l'honneur  de  me  com- 
mander de  faire  signifier  un  arrêt  du  conseil  d'État  à  certains  per- 
sonnages, nommés  les  Martreaux  ,  qui  ont  entrepris  de  faire  fabri- 
quer des  lettres  de  noblesse  ;  je  n'ai  pas  manqué,  Monseigneur,  d'y 
obéir,  et  j'envoie  à  M.  de  Lionne  la  signification  qui  leur  en  a  été 
faite  par  un  huissier  de  la  cour,  afin  qu'il  présente  le  tout  à  Votre 
Grandeur,  la  suppliant  avec  respect  de  croire  que  je  fais  consister 
toute  ma  gloire  à  lui  rendre  mes  très-soumises  obéissances,  etc. 

(B.L) 
Bordeaux,  21  sTril  1664. 


LE   ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  par  sentence  de  ma  cour  du  parlement  de 
Paris,  du  17  du  présent  mois,  donnée  sur  la  requête  présentée  par 
le  sieur  Claude  de  La  Rochefoucault,  comte  de  Tonne-Charente, 
ayant  été  ordonné  que  le  sieur  de  Martineau  _,  conseiller  à  ladite 
cour,  se  transportera  en  mon  château  de  la  Bastille,  pour  ouïr  et 
interroger  le  nommé  Guillaume  Paris,  qui  y  est  détenu  prisonnier. 


i 


3o2  DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  de  laisser  entrer  le  sieur 
Martineau  dans  mon  château  ,  toutes  fois  et  quantes  qu'il  s'y  pré- 
sentera pour  faire  lesdits  interrogatoires  audit  Paris  sur  les  moyens 
de  faux  dont  il  est  accusé,  et  autres  cas  en  résultant,  circonstances 
et  dépendances ,  vous  assurant  que  vous  ferez  chose  qui  me  sera 
bien  agréable  d'accomplir  ce  qui  est  en  cela  de  mon  intention,  etc. 

(B.  I.) 

Ecrit  à  Paris,  le  18*  jour  de  mai  166/i. 


Ce  30  mai  4664. 

Vu  parles  maîtres  des  requêtes,  etc.,  la  requête  à  eux  présentée 
par  J.  Bouchard  : 

Les  maîtres  des  requêtes  ,  juges  souverains  en  cette  partie,  ont 
ordonné  et  ordonnent  que  le  suppliant  sera  élargi  et  mis  hors  des 
prisons  du  fort  l'Évêque,  et  même,  sous  le  bon  plaisir  du  Boi,  du 
château  de  la  Bastille,  à  la  caution  de  Charles  Bouchard,  son  frère, 
gentilhomme  ordinaire  de  la  chambre  du  Boi,  qui  se  chargera  de 
le  représenter,  toutes  fois  et  quantes  qu'il  sera  ordonné,  à  ce  faire 
le  geôlier  des  prisons  du  fort  l'Évêque,  contraint  par  corps,  ce  fai- 
sant en  demeurera  valablement  déchargé.  (A.  I.) 


DE   LIONNE   A    SEGUIER. 

Monseigneur,  le  sieur  de  Coellan,  conseiller  au  parlement  de 
Bretagne,  qui  s'est  rendu  à  la  suite  du  Boi,  sur  l'arrêt  du  conseil 
qui  lui  ordonnait  de  représenter  les  provisions  de  sa  charge,  est 
venu  supplier  Sa  Majesté  de  lui  permettre  d'aller  faire  un  tour  en 
Bretagne  ,  sur  l'avis  qu'il  a  reçu  de  la  maladie  dangereuse  de  son 
beau-père,  s'engageant  à  deux  choses  :  l'une  à  revenir  au  temps 
que  Sa  Majesté  lui  prescrira  ,  et  l'autre  de  n'entrer  point  dans  le 
parlement  que  son  affaire  ne  soit  terminée.  Sa  Majesté  n'a  pas 
voulu  lui  faire  rendre  aucune  réponse  sur  sa  demande,  qu'elle  n'ait 
su  de  vous,  Monseigneur,  si  vous  jugez  qu'on  puisse  sans  inconvé- 
nient, et  sur  les  offres  qu'il  fait ,  lui  permettre  de  faire  ce  voyage, 
et  elle  m'a  ordonné  de  vous  en  demander  votre  sentiment,  pour 
lui  en  faire  le  rapport,  sur  lequel  elle  prendra  sa  résolution.  Ce- 
pendant, je  suis  ravi  que  cette  occasion  me  donne  lieu  de  vous  re- 


DUCHEMLN,  DU  BRAQUERAIS,  CROTARD,  ETC.  3o3 

nouveler  les  assurances  de  la  respectuPiisc  et  forte  passion  avec 
laquelle  je  suis,  etc.  (  B.  I.  ) 

Fontainebleau,  le  31  mai  166'i. 


Le  même  au  même. 

Monseigneur,  le  Roi  a  encore  approuvé  votre  sentiment  de  ne 
donner  point  au  sieur  de  Coellan  l'arrôt  du  Conseil,  pour  la  per- 
mission qu'il  demandait  d'aller  faire  un  tour  en  Bretagne,  qu'il 
n'ait  auparavant  remis  les  provisions  de  son  offlce  et  les  lettres  de 
dispense  d'âge  entre  les  mains  du  procureur  du  Roi,  des  requêtes 
de  l'hôtel,  ou  au  greffe.  J'écris  ce  soir  audit  sieur  de  Coellan 
l'intention  de  S.  M.,  et  afin,  Monseigneur,  que  vous  voyiez  que 
j'ai  tâché  de  n'omettre  aucun  des  motifs  que  j'ai  trouvés  dans 
votre  lettre,  je  joins  ici  une  copie  de  la  mienne  audit  sieur  de 
Coellan,  etc.  (B.  I.) 

Fontainebleau,  ce  7  juin  166/i. 


DE  LIONNE   A   M.    DE   COELLAN*. 

J'ai  parlé  au  Roi ,  de  la  permission  que  vous  avez  désirée  d'aller 
faire  un  tour  en  Bretagne  pour  vos  affaires  particulières,  à  condi- 
tion de  n'entrer  point  au  parlement  et  de  revenir  dans  le  temps 
que  S,  M.  vous  prescrira;  j'ai  trouvé  S.  M.  disposée  à  vous  don- 
ner cette  satisfaction  aux  conditions  que  vous  avez  proposées; 
mais  avant  que  de  vous  accorder  cette  permission ,  elle  désire 
que  vous  remettiez  les  provisions  de  votre  office  et  les  lettres  de 
dispense  d'âge  entre  les  mains  du  procureur  du  Roi  des  requêtes 
de  l'hôtel,  ou  au  greffe,  en  présence  dudit  procureur  du  Roi,  el 
du  rapporteur,  dont  il  sera  fait  procès-verbal.  S.  M.  ne  voit  pas 
les  raisons  de  la  difficulté  que  vous  en  avez  faite  jusqu'à  présent, 
puisque  celui  qui  vous  a  vendu  s'est  chargé,  par  un  traité,  de  vous 
mettre  en  main  lesdites  lettres  de  provisions  et  de  dispense  d'âge, 
et  qu'ainsi  ayant  un  bon  garant,  la  prétendue  supposition  de  faus- 
seté desdites  lettres  ne  peut  tomber  sur  vous  ni  vous  faire  aucun 
préjudice.  Cependant,  la  résistance  que  vous  mettez  à  remettre  les- 
dites lettres  est  injurieuse  au  procureur  du  Roi  et  aux  autres  offi- 
ciers de  justice;  elle  semble  vouloir  favoriser  Aspremont,  l'auteur 

1.  Siméon  Haj-,  seigneur  de  Coellan,  conseiller  en  la  cour. 

23 


354  DUCHEMIN,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC. 

des  faussetés,  en  arrêtant  la  procédure  que  l'on  pourrait  faire  pour 
vérifier  la  supposition.  Je  vous  prie  de  me  mander  incessamment 
ce  que  j'ai  à  répondre  au  Roi  sur  le  contenu  de  cette  lettre,  etc. 

IB.  1.) 

Fontainebleau,  ce  7  juin  166'i. 


DE   LIONNE   A    SEGUIER. 

Monseigneur,  il  est  de  mon  devoir  de  vous  informer  de  ce  que 
lo  sieur  de  Coellan  a  répondu  à  la  lettre  que  je  lui  avais  écrite, 
qui  consiste  en  substance  à  dire  que  le  roi  ayant  d'abord  trouvé 
bien  qu'il  prît  toutes  ses  sûretés  ,  il  avait  demandé  qu'on  fit  la  vé- 
rification de  ses  provisions  et  de  sa  dispense  d'âge,  en  même  temps 
qu'il  les  remettrait  au  greffe,  mais  que  M.  le  procureur  du  Roi  s'y 
étant  opposé,  sans  qu'il  en  sache  le  sujet,  M.  Poucet  fit  une  ordon- 
nance qu'il  en  serait  référé  à  messieurs  des  requêtes,  et  il  demande 
maintenant  que  messieurs  des  requêtes  jugent,  suivantl'ordonnance 
dudit  sieur  Poucet ,  si  sa  réquisition  est  juste  ou  ne  l'est  pas. 

Comme  S.  M.,  à  qui  j'ai  rendu  compte  de  tout,  a  estimé  qu'en 
cela  le  sieur  de  Coellan  demandait  une  chose  raisonnable,  elle 
m'a  chargé  d'en  écrire  directement  audit  sieur  Poncet,  et  de  vous 
en  donner  avis  en  même  temps,  afin  que  vous  puissiez,  Monsei- 
gneur, faire  savoir  au  sieur  Poncet  ce  que  vous  trouverez  à  pro- 
pos sur  la  même  affaire,  afin  que  tout  se  passe  comme  il  se  doit, 
et  comme  vous  le  pouvez  désirer,  (B.  I.  ) 

Fontainebleau,  ce  9  juin  166i. 


COLBERT   A    SÉGUIER. 

A  Versailles,  ce  9  mai  166/'|. 

Le  Roi  m'ordonne  de  faire  savoir  de  sa  part  à  Monseigneur  le 
chancelier  que  S.  M.  désire  qu'il  fasse  expédier  le  procès  des  faus- 
saires du  sceau,  S.  M.  désirant  que  la  chambre  de  justice  se  rende 
à  Fontainebleau,  le  20  de  ce  mois.  (  B-  !•  ) 


A  Messieurs  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l hôtel. 

Supplie  humblement  Jacques  Bouchard,  écuyer,  conseiller  secré- 
taire du  Roi  et  garde  des  quittances  du  marc  d'or,  des  officiers  de 


DLCHEMLN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC.  3o5 

France,  disant  que  le  3'  jour  d'avril  dernier  il  a  été  anC-té  de 
l'ordre  verbal  de  M.  le  chancelier,  et  constitué  prisonnier  es  pri- 
sons du  fort  l'Évêque,  sur  un  discours  fait  par  le  nomme  Bon- 
temps  le  concernant,  et  le  lendemain  4  du  mois  a  été  interrogé  cl 
mené  au  château  de  la  Bastille.  Depuis  lequel  temps  Bontemps, 
s'élant  dédit  de  ce  qu'il  avait  avancé  contre  lui  auparavant  que 
d'être  appliqué  à  la  question,  à  laquelle  il  a  été  condamné,  il  ne 
reste  plus  de  prétexte  pour  lequel  il  puisse  être  retenu. 

Ce  considéré.  Nosseigneurs,  il  requiert  qu'il  vous  plaise,  de  vos 
grâces,  lui  donner  provision  de  sa  personne,  et  ce  faisant  ordonner 
qu'il  sera  mis  hors  des  prisons  du  fort  l'Évoque  et  château  de  la 
Bastille,  du  moins  en  baillant  caution,  et  vous  ferez  justice. 

Soit  montré  au  procureur  du  Boi,  ce  30  mai  1604. 

Vu  l'interrogatoire  du  nommé  Bontemps  sur  la  sellette,  le  pro- 
cès-verbal de  question  et  autres  instructions. 

Je  n'empêche  pour  le  Boi  le  suppliant  être  élargi  et  mis  hors  du 
château  de  la  Bastille,  sous  le  bon  plaisir  du  Roi,  si  pour  autre 
cause  il  n'est  retenu,  en  donnant  par  le  suppliant  bonne  et  suffi- 
sante caution  de  se  représenter  toutes  fois  et  quantes  qu'il  sera 
ordonné.  D'Éfita. 


I 


DE   LIONNE    A    SEGUIER. 

Monseigneur,  j'ai  informé  le  Roi  de  votre  sentiment  sur  la  de- 
mande du  sieur  de  Coellan,  conseiller  au  parlement  de  Rennes, 
et  S.  M.  m'a  commandé  de  donner  à  cet  officier  l'expédition  dont 
il  a  besoin,  aux  termes  que  vous  avez  estimé  qu'il  se  pouvait  faire. 
J'ai  pour  cela  fait  un  projet  d'arrêt  que  j'ai  l'honneur,  Monsei- 
gneur, de  vous  adresser,  et  après  que  vous  y  aurez  fait  tel  change- 
mont  que  vous  jugerez  à  propos,  il  vous  plaira  ordonner  à  quel- 
qu'un des  vôtres  de  prendre  soin  de  me  renvoyer  la  minute  que 
vous  aurez  signée.  (B.  I.) 

Fontainebleau,  le  1/t  juin  166^. 


M.    PONCET    A   SEGUIER. 


Monseigneur,  je  croyais  que  l'affaire  de  Guelia  se  terminerait 
aujourd'hui,  et  que  demain  j'aurais  le  bonheur  de  me  rendre  près 


35(1  DUCHEMliN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

(ie  votre  chère  personne;  mais  les  éclaircissements  que  nous 
avons  eus  ce  matin,  nous  ont  emporté  tout  le  temps,  de  sorte 
que  nous  n'en  pouvons  voir  la  fin  que  demain  matin.  11  ne  faut 
plus  à  présent  douter  de  la  vérité  du  fait.  Guclin,  lorsque  le  Hardy 
lui  a  été  confronté,  en  présence  de  toute  la  compagnie,  pressé  par 
l'interrogatoire  et  présence  dudit  le  Hardy,  a  avoué  la  vérité  du 
fait,  tant  à  l'égard  du  sieur  Lanier  que  de  celle  dudit  le  Hardy  ;  il 
reconnaît  qu'il  vous  a  été  présenté  deux  lettres  de  rémission  pour 
cas  très-rémissible,  l'une  pour  François  Lanier,  paysan,  l'autre 
pour  Charles  Lehardy,  et  que  depuis  le  texte  a  été  enlevé,  et  au 
lieu  d'icelui  ledit  Guelin  a  écrit  ce  qui  s'y  voit  à  présent,  ledit 
le  Hardy  dictant  la  dernière  des  lettres  audit  Guelin.  Nous  ne 
savons  pas  si  la  première  écriture  a  été  enlevée  avec  eaux-fortes, 
pierre  de  ponce  ou  raclure;  car  Guelin  maintient  que  le  parche- 
min lui  a  été  mis  en  main,  la  première  écriture  enlevée,  n'y  ayant 
que  celle  de  votre  main  sur  le  repli,  avec  le  sceau  ;  ce  qui  suffit, 
puisque  ce  faisant,  le  public  est  détrompé  des  illusions  qu'on  a 
voulu  publier  sur  ce  sujet.  Toute  la  compagnie  en  a  eu  joie,  et 
cette  matinée,  quoique  rude  à  mon  égard,  puisqu'elle  éloigne  le 
bien  que  je  m'étais  promis,  m'a  donné  une  satisfaction  telle  qu'elle 
ne  se  peut  exprimer  que  par  la  pensée  que  vous  pouvez  avoir  de 
ma  gratitude.  Demain  nous  confronterons  Guelin  à  Philippe 
le  Hardy,  et  à  l'instant  nous  jugerons.  Ainsi,  Monseigneur,  je  vois 
mon  voyage  remis  par  nécessité  vendredi;  c'est  ce  qui  tempère  la 
joie  de  celui  qui  a  l'honneur,  etc.  (B.  I.) 

Ce  mercredi.  25  juin  1664. 


D  EFITA   A    SEGUIER. 

Monseigneur,  je  prends  la  liberté  de  vous  rendre  compte  de  ce 
qui  s'est  passé  ce  matin  aux  requêtes  de  l'hôtel,  sur  le  sujet  du 
procès  criminel  du  nommé  Guelin,  lequel  messieurs  les  maîtres  des 
requêtes  ont  estimé  à  propos  d'entendre  encore  une  fois,  pour 
éclaircir  pleinement  leur  religion  et  pour  tirer,  s'il  était  possible, 
par  la  propre  reconnaissance  de  l'accusé,  la  vérité  du  crime  pour 
lequel  je  le  poursuis.  Il  a  été  conduit  dans  la  chambre,  sur  les  dix 
heures,  et  après  avoir  été  interrogé  longtemps,  persistant  toujours 
en  ses  premières  réponses;  enfin,  pressé  par  la  force  de  sa  con- 
science et  des  interrogatoires  qui  lui  ont  été  faits,  il  a  reconnu 


i:i CHliMIN,  DE  liHAQUEHAIS,  CHOTAHD,  ETC.  3o7 

iiigéiHHuent  la  fausseté  des  lettres  d'abolition  du  sieur  Lanier,  et 
est  demeuré  d'accord  qu'elles  vous  ont  été  présentées  sous  ce 
nom ,  et  avec  des  qualités  et  l'exposé  d'un  fait  dont  le  cas 
était  absolument  rémissible,  mais  qui  n'avait  nul  rapport  avec  celui 
dudit  sieur  Lanier;  que  depuis,  le  corps  des  lettres  ainsi  scellées 
avait  été  enlevé,  et  qu'au  lieu  de  la  première  écriture  ,  il  avait  écrit 
l'abolition  en  l'état  qu'elle  est  à  présent.  Il  a  reconnu  la  même 
cho;«c  de  celle  de  l'hilippe  Hardy,  qu'il  a  dit  vous  avoir  été  aussi 
présentée,  mais  sous  le  nom  de  Philippe  Hardy,  sous  un  semblable 
exposé  rémissible,  et  que  depuis,  l'écriture  ayant  été  enlevée,  il 
avait  transcrit  une  autre  abolition  et  corrompu  votre  écriture  qui 
élait  sur  le  repli,  ayant  fait  du  mot  de  Haroy  celui  de  Hardy,  en 
changeant  la  lettre  o  en  celle  de  d;  il  a  avoué  aussi  la  fausseté  des 
lettres  de  dispenses  d'Age  et  de  services  du  sieur  Bernard,  prési- 
dent en  la  cour  des  comptes  de  Dijon,  et  de  celle  de  compatibilité 
d'office  du  procureur  du  Roi  d'Argentan,  qui  ont  été  aussi  enlevées 
après  avoir  été  scellées  pour  des  committimus.  Vous  pouvez  juger, 
Monseigneur,  par  cette  confession,  combien  ces  sortes  d'enlève- 
ments deviennent  familiers,  et  par  conséquent  qu'il  est  de  la  der- 
nière importance  d'y  apporter  tous  les  remèdes  convenables  pour 
en  arrêter  le  cours  ;  mais  cependant  j'avoue  que  j'ai  une  extrême 
satisfaction  que  le  public  connaisse,  par  cet  exemple,  que  les  experts 
ne  sont  pas  si  fautifs  que  plusieurs  le  prétendent,  et  que  l'on  ne 
suppose  pas  des  chimères  ni  des  illusions  quand  on  parle  d'enlève- 
ment d'écriture  sur  des  lettres  scellées,  comme  l'on  en  a  fait  courir 
le  bruit  malicieusement,  pour  mettre  à  couvert  d'autres  coupables 
prétendus.  Le  procès  de  Guelin  sera  demain  jugé,  ne  l'ayant  pu 
être  aujourd'hui  à  cause  de  l'heure  qui  était  trop  avancée  *  ;  je  ne 
manquerai  pas  de  continuer  les  poursuites  contre  les  autres  cou- 
pables selon  les  formes  des  ordonnances,  et  de  faire  toutes  les 
réquisitions  que  je  croirai  nécessaires  pour  satisfaire  au  devoir  de 
ma  charge,  et  pour  m'acquitter  fidèlement  du  service  que  je  dois 

1.  Voici  le  compte-reudu  de  la  Gazette  de  France  :  «  Le  28  juin  iCG!^,  le  nommé 
Guelin,  Bourguignon,  convaincu  de  faussetés  de  lettres  de  cliancellcrie  qu'il  fabri- 
i|uait  par  enlèvement  d'écritures,  fut,  par  arrêt  des  requêtes  de  l'iiotcl,  pendu  et 
(■■tranglé  à  la  croix  du  tiroir,  après  avoir  fait  amende  honorable  devant  l'hôtel  du 
chancelier  de  France.  Il  avait  avoué  ù  la  question  le  secret  dont  il  se  bervait  pour 
de  semblables  lettres,  qui  se  sont  rendues  três-familières  dejjuis  quelques  années 
par  la  inaiicc  de  plus^ieurs,  lesquels  ne  pouvant  surjjrendre  les  soins  du  ciiancelicr 
et  son  application  rontinuello  aux  aflaires  du  sceau,  ont  inventé  cet  artifice  crimi- 
nel pour  tromper  le  public  et  abuser  de  la  ju■^lice.  » 


,158  DUCHEMIN,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC. 

au  Roi  et  au  bien  de  la  justice,  protestant  qu'en  cette  occasion,  et 
en  toutes  les  autres,  je  n'aurai  jamais  d'autre  objet  ni  d'autre 
pensée,  heureux.  Monseigneur,  si  vous  voulez  me  faire  l'honneur 
d'en  être  persuadé.  (B.  I.) 

Ce  2G  juin  166/1. 


M.  LE  CAMUS,  PROCUREUR  GÉNÉRAL  A  LA  COUR  DES  AIDES,,  A  COLBERT. 

Je  vous  envoie  le  mémoire  que  j"ai  dressé  sur  les  lettres  de  révo- 
cation des  anoblissements,  dont  je  me  donnai  hier  l'honneur  de 
vous  entretenir.  l'B.  I.) 


BRESSON  AU  CHANCELIER. 

Ce  19  août  lùQli. 
Le  pauvre  Bresson,  qui  a  eu  autrefois  la  gloire  de  transcrire  vos 
ordres  sacrés,  sous  feu  M.  Ceberet,  implore  de  votre  justice  et  de 
votre  équité,  dans  l'extrémité  de  son  affliction,  qu'il -soit  élargi  du 
fort  l'Évcque,  où  il  est  détenu  dès  le  H^  d'août,  après  avoir  supporté 
les  frais  d'une  garnison  depuis  mars  jusqu'en  juin,  sans  qu'il  ait 
encore  pu  apprendre  le  véritable  motif  de  son  emprisonnement, 
ni  quïl  ait  jamais  commis  la  moindre  faute  contre  le  respect 
inviolable  qui  est  dû  à  l'ordre  de  la  chancellerie,  n'ayant  eu  habi- 
tude (Quelconque  avec  ceux  qui  ont  été  soupçonnés  ou  convaincus 
d'avoir  falsifié  des  lettres  de  dispense  d'âge  et  autres  expéditions 
des  sceaux,  ainsi  qu'il  s'est  reconnu  par  les  interrogatoires  et  ré- 
ponses des  nommés  Bontemps,  Guillain  et  Lamothe  le  Hardy; 
comme  aussi,  Monseigneur,  de  vouloir  considérer  que  sa  détention 
lui  est  de  telle  conséquence  que,  tout  innocent  qu'il  est,  elle  le 
diffame  comme  criminel  devant  tous  ceux  qui  l'ont  toujours  connu 
homme  d'honneur,  la  fidélité  avec  laquelle  il  s'est  acquitté  des 
importants  emplois  qui  lui  ont  été  confiés  pour  le  service  du  Roi  et 
de  l'État  lui  ayant  acquis  cette  réputation,  que  l'accident  de  sa  gar- 
nison et  celni  de  sa  prison  sont  capables  de  lui  ravir  entièrement, 
sans  qu'il  en  ait  donné  aucun  sujet,  la  seule  envie  lui  ayant  causé 
cette  disgrâce,  qui  n'est  pas  sans  remède,  Monseigneur,  si  Votre 
Grandeur  daigne  encore  considérer  que  MM.  Leroy,  de  Brisacicr  et 
de  Roquette,  sous  lesquels  il  a  servi  S.  M.,  dans  les  premières  com- 
missions, près  MM.  Des  Noyers,  de  la  Vieuville  et  de  Brienne,  ont 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC.  359 

toujours  rendu  témoignage  de  sa  probité  et  fait  une  estime  parti- 
culière de  sa  conduite.  C'est,  Monseigneur,  la  grâce  qu'il  espère  de 
votre  charité  et  des  bonnes  œuvres  que  Votre  Grandeur  a  accou- 
tumé de  faire  à  ce  saint  jour,  et  d'autant  plus  qu'il  n'a  pas  de  quoi 
subsister  ni  fournir  au  geùlage  d'un  écu  par  jour,  qu'il  est  contraint 
de  payer  pour  trois  toises  et  demie  de  place  ^qu'il  occupe  et  où  il 
a  été  renfermé  longtemps  avec  un  garde,  au  sortir  d'une  maladie 
de  dix  mois  qui  l'a  porté  ù  l'extrcmité  de  sa  vie  et  de  toutes  néces- 
sités, étant  ruiné  sans  ressources  s'il  ne  plaît  à  Votre  Grandeur 
de  lui  redonner  la  liberté  qu'il  ose  vous  demander,  Monseigneur, 
mais  avec  le  plus  profond  respect  qu'il  lui  est  possible  et  avec  pro- 
testation de  continuer  journellement  ses  prières  à  Dieu  pour  votre 
heureuse  conservation.  (B.  I.) 


A  Nosseigneurs  des  requêtes  de  l'hôtel. 

Supplie  humblement  G.  de  Braquehais,  lieutenant  général  de  la 
vicomte  de  Monlivillicrs,  prisonnier  en  la  conciergerie  du  palais, 
disant  que  bien  qu'il  soit  certainement  innocent  de  l'accusation 
calomnieuse  intentée  contre  lui,  sous  le  nom  de  M.  le  procureur  du 
Roi  auxdites  requêtes,  à  la  soUicilalion  de  quelques  ennemis  se- 
crets du  suppliant,  d'avoir  fait  un  billet  sans  date  sous  signé  privé, 
avec  feu  Robert  Hubert  dit  Des  Sources,  de  ne  rien  faire  sans  se  le 
communiquer  l'un  l'autre,  ledit  billet  faussement  fabriqué  par  ledit 
Hubert,  insigne  faussaire,  industrieux  en  ce  crime,  et  comme  tel 
condamné  et  exécuté  à  mort,  et  dans  le  procès  reconnu  entre  autres 
crimes  celui  de  la  fausseté  et  fausse  fabrication  dudit  billet  et  de 
plusieurs  autres  des  blancs  signés  encore  par  lui  faussement  fabri- 
qués, contrefaisant  les  signatures  du  suppliant,  lesdites  pièces 
fausses  paraphées  ne  varietur  au  bas  d'icelles  par  M.  Baltazar, 
lors  conseiller  du  Roi  en  ses  conseils,  maître  des  requêtes  ordi- 
naires de  son  hôtel  et  commissaire  député  peur  l'instruction  du 
procès  dudit  Hubert,  en  haine  de  ce  que  le  suppliant  l'avait  f;iil 
arrêter  prisonnier  en  la  province  de  Normandie  où  il  s'était  réfugié 
secrètement  et  pour  éviter  la  punition  de  ses  crimes,  et  icelui  fait 
transférer  au  château  de  la  Bastille,  suivant  les  ordres  du  Roi  et 
de  monseigneur  le  chancelier,  l'on  s'est  avisé  de  traverser  le  sup- 
pliant à  la  requête  de  M.  le  procureur  du  Roi,  de  le  constituer  pri- 
sonnier, quoique  pour  raison  du  même  fait  et  prétexte  il  ait  été 


360  DUCHKMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTAKD,  ETC. 

élargi  des  prisons  par  arrêt  du  conseil  privé  du  Roi  et  par  divers 
jugements  de  la  cour,  du  consentement  de  M.  le  procureur  du  Roi, 
de  sorte  que  dans  le  règlement  n'ayant  pu,  pour  raison  de  ce, 
être  de  nouveau  traduit  en  justice,  parce  que  les  plaintes  ne  se  ré- 
pètent point  et  ne  réitèrent  jamais,  et  que  quand  ledit  prétendu 
billet  serait  véritable,  que  l'on  n'en  pourrait  tirer  aucune  consé- 
quence préjudiciable  au  suppliant,  n'ayant  eu  aucune  suite  et  exé- 
cution de  la  part  du  suppliant,  lequel  ne  contribua  jamais  d'aucune 
participation  en  aucun  des  crimes  dudit  Hubert,  qui  lui  était  lors 
inconnu,  ledit  suppliant  ne  laisse  néanmoins  d'être  détenu  prison- 
nier en  ladite  conciergerie,  depuis  un  an  et  davantage,  à  la  requèle 
de  M.  le  procureur  du  Roi,  sans  ordonnance  ni  sans  charge  aucune 
et  sans  décret  quelconque,  nonobstant  les  divers  jugements  rendus 
le  26  avril  1664,  portant  qu'incessamment  il  serait  tenu  de  lui  faire 
et  parfaire  ledit  procès,  sinon  mis  hors  des  prisons  ;  en  cet  étal, 
ledit  suppliant,  réduit  à  périr  de  faim  et  de  nécessité  dans  les  pri- 
sons, éloigné  de  sa  patrie  et  de  ses  parents,  pour  le  désordre  de 
ses  affaires,  causé  par  sa  longue  et  injuste  détention,  il  a  recours  à 
la  justice  souveraine  de  la  cour  pour  lui  être  pourvu. 

Ce  considéré,  Nosseigneurs,  et  attendu  qu'il  appert  au  procès 
dudit  Hubert  que  le  prétendu  billet  non  daté,  et  paraphé  par  le 
sieur  Baltazar,  n  a  jamais  été  considéré  en  aucune  façon  quel- 
conque comme  un  acte  faux  et  faussement  fabriqué,  lequel  n'a 
jamais  eu  d'exécution  de  la  part  du  suppliant,  et  sans  avoir  égard 
auquel  prétendu  billet,  ledit  suppliant  a  été  non-seulement  élargi 
et  mis  hors  du  château  de  la  Bastille  par  ordre  du  Roi  et  M.  le 
chancelier,  mais  encore  entièrement  reconnu  innocent  des  crimes 
dudit  Hubert,  puisqu'il  n'est  aucunement  parlé  de  lui  dans  le  juge- 
ment de  condamnation  de  mort  dudit  Hubert,  qu'il  n'est  pas  croya- 
ble que  si  ledit  suppliant  a,  en  façon  quelconque,  participé  dans  les 
crimes  dudit  Hubert,  il  eùl  voulu  faire  arrêter  ledit  Hubert  pri- 
sonnier avec  grands  soins  et  frais,  ni  contre  icelui  déposer  comme 
il  a  fait,  moins  encore  paraître  à  la  confrontation  devant  lui,  puis- 
qu'il pouvait  éviter  l'un  et  l'autre,  s'il  avait  voulu,  en  le  faisant  avei- 
lir  secrètement  de  se  sauver;  il  vous  plaise  donner  acte  au  sup- 
pliant de  ce  qu'il  prend  droit  par  les  charges,  et  en  conséquence 
ordonner  qu'il  sera  renvoyé  quitte  et  absous  de  ladite  accusation 
contre  lui  faite,  et  en  conséquence  remis  en  l'exercice  de  sa 
charge,  et  main  levée  de  ses  I^iens,  et  pour  cet  effet  mis  hors  les 


DUCHEMIN,  IJK  BHAQUEHAIS,  CHOTARD,  KTC.  361 

prisons,  les  écrous  faits  de  sa  personne  rayés  et  biffés,  sauf  à  se 
pourvoir  pour  ses  dommages  intérêts  et  réparation  à  l'enconlre,  et 
ainsi  qu'il  avisera  par  raison,  et  vous  ferez  bien. 

Soit  montré  au  procureur  général  du  Roi  le  18  septembre  1664. 
Vu  ladite  requête,  information,  le  traité  et  autres  pièces, 
Je  requiers  pour  le  Roi,  après  la  déclaration  faite  par  le  sup- 
pliant qu'il  prend  droit  par  les  charges  et  informations  pour  les 
cas  résultant  d'icelle,  être  icelui  mandé  dans  la  Chambre  et  averti 
de  ne  plus  signer  de  semblables  traités,  et  condamné  en  trois  francs 
d'amende,  DEfita,  (A.  1.) 


M.    bE   PEDTAS   A    SEGLIKll. 

Monseigneur,  après  avoir  reçu  la  lettre  que  Votre  Cirandeur  m'a 
fait  l'honneur  de  m'écrire,  je  n'ai  pas  manqué  d'envoyer  un  huis- 
sier de  la  cour  pour  se  saisir  des  nommés  Des  Marteaux,  suivant 
son  ordre,  et  lui  ai  même  fait  donner  de  l'argent  et  des  forces  pour 
exécuter  sa  commission.  Je  ne  sais  pas.  Monseigneur,  s'il  sera  assez 
heureux  pour  les  rencontrer  dans  leur  maison,  mais  je  sais  bien 
que  je  ne  saurais  recevoir  une  si  grande  satisfaction  que  de  contri- 
buer à  faire  réussir  les  desseins  de  Votre  Grandeur,  et  d'en  pro- 
mouvoir l'exécution,  faisant  consister  ma  gloire  à  vous  obéir,  et 
n'ayant  point.  Monseigneur,  déplus  ardent  désir  que  de  vous  pou- 
voir faire  connaître  que  je  suis,  etc.  (  B.  I.) 
A  Bordeaux,  ce  26  septembre  ICOi. 


Ce  30  septembre  1664. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi, 
juges  souverains  en  cette  partie,  assemblés  au  nombre  de  dix  en 
leur  auditoire  du  palais,  à  Paris,  le  procès  extraordinairemenl  fait 
à  la  requête  du  procureur  général  du  Roi  es  requêtes  de  l'hùlel, 
demandeur  et  accusateur  à  l'encontrj  du  nommé  G.  Braqueliais, 
prisonnier  es  prisons  de  la  conciergerie  du  palais,  défendeur  et 

accusé,  l'arrêt  desdites  requêtes  de  l'hôtel,  du 1663,  porl.iitl 

condamn  tion  de  mort  contre  un  nommé  Robert  Hubert,  dil  <le> 
Sources,  et  que  ledit  Braquehais  serait  pris  au  corps  pour  être  ouï 


302  DUCIIEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

et  interrogé  par-devant  le  sieur  Courtin,  sur  les  faits  qui  seraient 
baillés  par  le  procureur  général,  résultant  du  procès  fait  audit  des 
Sources,  écrou  de  l'emprisonnement  dudit  Braquohais,  à  la  requête 
dudit  procureur  général.  Interrogatoire  dudit  Braquehais,  subi 
par-devant  ledit  sieur  Courtin,  sur  les  faits  baillés  par  le  procureur 
général,  contenant  la  représentation  faite  audit  Braquehais  d'un 
certain  écrit  en  forme  de  sûreté  et  amitié,  contracté  entre  lui  et 
ledit  Hubert  des  Sources,  daté  du  19  octobre  1660,  qui  se  serait 
trouvé  sur  ledit  Hubert,  lors  de  sa  capture,  et  lequel  ledit  Bra- 
quehais aurait  dénié  d'avoir  écrit  ni  signé. 

Après  que  ledit  Braquehais  a  été  ouï  en  la  chambre,  derrière  le 
barreau,  tout  considéré. 

Les  maîtres  des  requêtes,  juges  souverains  en  cette  partie,  pour 
les  cas  résultant  du  procès,  ont  condamné,  etc.,  ledit  Braquehais 
d'être  blâmé  et  admonesté  en  la  chambre,  derrière  le  barreau  ;  oi- 
donnent  que  le  traité  dont  est  question,  mentionné  au  procès,  sera 
rompu  et  déchiré  par  l'un  des  huissiers  de  service  en  présence  du- 
dit Braquehais;  l'ont  déclaré  et  déclarent  incapable  de  pouvoir  exer- 
cer à  l'avenir  aucune  charge  de  judicature,  le  condamnent  en  12 
livres  d'amende  envers  le  Roi  ;  lui  ont  fait  et  font  défense  de  faire 
de  semblables  traités  sous  plus  grande  peine. 

Prononcé  audit  Braquehais,  en  la  chambre,  et  a  été  blâmé  et 
admonesté  par  M.  Foullé,  président,  et  le  traité  déchiré  en  sa  pré- 
sence par  l'huissier  Poitevin,  \'  30  septembre  1664.  (A.  I.) 


A  Nosseigneurs  des  requêtes  de  lliûld  ,  juges  souverains  en  celle 

partie . 

Supplie  humblement  Philippe  d'Hinvilie,  sieur  de  Pongerviile, 
ci-devant  commissaire  des  guerres,  prisonnier  es  prisons  du  châ- 
teau de  la  Bastille,  disant  que  quinze  jours  après  qu'il  fut  arrêté, 
on  a  tellement  reconnu  son  innocence,  qu'il  n'a  été  interrogé  qu'une 
seule  fois,  depuis  huit  mois  qii'il  est  détenu  prisonnier;  que  l'on 
n'a  pas  jugé,  par  cette  raison  ,  qu'il  fût  besoin  de  l'interroger  da- 
vantage. Néanmoins  ,  il  a  le  déplaisir  de  voir  que  ,  depuis  tant  de 
temps  que  l'on  le  flatte  de  le  mettre  en  liberté,  il  n'en  voit  point 
les  ell'cts  ;  que  les  semaines  roulent  les  unes  après  les  autres  et  que 
chacune,  par  ses  approches,  lui  (ait  naître  1  espérance  de  cette  douce 


Dn.llEMiX,  DE  BUA(jUi:ilAlS,  CHÛTAHD,  ETC.  303 

liberté  que  l'on  lui  a  tant  de  fois  promise,  mais  qu'aucune  encoi-e 
n'a  produit  d'eflet;  que,  cependant,  il  est  toujours  enfermé,  et  que 
le  tort  extrême  que  sa  détention  fait  à  ses  affaires,  cause  sa  ruine 
entière  ,  et  qu'enfin  il  ne  croit  pas  de  moyen  plus  prompt  ni  plus 
certain  de  le  sortir  de  cette  longue  captivité,  de  justifier  hautement 
son  innocence  et  de  réparer  son  honneur,  que  de  réclamer  encore 
la  justice  de  la  cour,  l'asile  et  le  refuge  des  innocents  accusés  et 
opprimés;  qu'elle  seule,  par  sa  justice  et  bonté  accoutumées,  lui 
peut  procurer  tous  ces  biens  à  la  fois,  en  commettant  un  ou  deux 
de  Messieurs  vers  M.  le  comte  de  Brieane,  pourlui  faire  reconniitrc 
sa  signature,  par  lui  écrite,  aux  lettres  de  dispense  d'âge  en  ques- 
tion 4u  sieur  Coellan,  conseiller  au  parlement  de  Bretagne,  de  ^on 
écriture,   et  date  desdites  lettres  qu'il  a  remplies  de  sa  propre 
main,  et  ensuite  pour  prendre  son  serment  et  sa  déclaration  t<  i>- 
chant  la  personne  qui  lui  a  apporté  lesdites  lettres  pour  sigr.c  r, 
suivant  ce  que  M.  le  comte  de  Brienne,  qui  est  une  personne  d'hon- 
neur et  de  conscience,  et  qui  ne  déniera  pas  avoir  dit  au  sieur  de 
Coellan  qu'il  nommerait  cette  personne  à  M.  Poucet,  commissaire, 
mais  qu'il  ne  lui  pouvait  nommer,  d'autant  qu'il  yavait  raison  p;iir 
cela;  le  suppliant  ne  voit  point  d'autres  voies,  dans  l'état  oh  il  est 
à  présent,  de  se  justiGer  entièrement  et  d'obtenir  sa  liberté,  puis- 
que, par  sa  détention,  on  le  prive  du  moyen  de  découvrir  son 
auteur  et  d'agir  en  personne;  pour  cet  effet  il  a  été  conseillé  de 
se  pourvoir.  Ce  considéré,  Nosseigneurs,  attendu  ce  que  dit  est,  et 
que  le  suppliant ,  quelque  sommation  qu'il  ait  faite  à  M.  Louis  Le- 
mazier,  greffier  en  celte  cour,  n'a  pu  obtenir  la  délivrance  des 
procès-verbaux  qui  ont  été  faits  concernant  lesdites  lettres  de  dis- 
pense d'âge  du  sieur  de  Coellan,  il  vous  plaise  ordonner  que  lesdits 
procès-verbaux  seront  délivrés  au  suppliant,  et  même  son  inter- 
rogatoire, et  qu'un  ou  deux  de  Messieurs  se  transporteront  inces- 
samment et  le  plus  tôt  que  faire  se  pourra  chez  raondit  sieur 
comte  de  Brienne,  attendu  qu'il  est  valétudinaire  ,  et  que  Dieu  le 
peut  appeler  à  lui  et,  Tùtant  du  monde,  priver  par  conséquent  le 
suppliant  de  cet  unique  moyen  qui  lui  reste  dans  sa  prison  de  se 
justifier  et  d'en  sortir,  cù  lesdites  lettres  de  dispense  d'âge  du 
sieur  de  Coellan  lui  seront  représentées  pour  reconnaître  sa  si{:na- 
ture  et  son  éciiture  en  la  date,  et  après  avoir  pris  de  lui  son  ser- 
ment, receveur  sa  déclaration  louchant  la  personne  qui  lui  a  ap- 
porté lesdites  lettres  pour  signer,  et  laquelle  il  a  proujis  audit 


364  DUCHEMIN,  DE  BKAUUEHAIS,  CHOTAHl),  KK  . 

sieur  de  Coellan  de  nommer,  soit  par  un  procès-verbal ,  soil  par 
une  déclaration  cachetée  de  son  cachet,  laquelle  sera  ouverte  par 
la  cour  en  temps  et  lieu,  pour  prévenir  la  mort  du  sieur  comte 
de  Brienne,  et  sans  approuver,  par  le  suppliant,  les  arrêt':  qui  ont 
été  rendus  sur  les  requêtes  non  signées  de  lui  ni  de  son  procureur, 
sans  préjudice  de  se  pourvoir  contre  les  procédures  qui  ont  été 
ci-devant  faites.  Cependant,  attendu  que  M.  le  procureur  du  Roi 
n'a  pas  satisfait  à  l'arrêt  du  7  du  présent  mois,  et  n'aurait  icelui 
fait  faire  le  procès  au  suppliant  dans  le  temps  porté  par  icelui, 
ordonner  que  le  suppliant  aura  provision  de  sa  personne,  à  sa  cau- 
tion juratoire,  et  vous  ferez  bien. 

Soil  montré  au  procureur  général  du  Roi,  ce  :2  octobre  166-i. 
Je  requiers  pour  le  Roi,  sur  la  requête,  quant  à  présent,  les  par- 
lies  être  mises  hors  de  Cour.  D'Ffita.       (A.  I.) 


.4  Nosseigneurs  les  maîtres  des  requêtes  de  l'hôtel  iluHoi,  juges 
souverains  en  cette  partie. 

Supplie  humblement  Pierre  Cadelan  ,  sieur  de  Fois  ,  ci-devant 
capitaine  commandant  une  frégate  entretenue  pour  le  service 
de  S.  M.,  prisonnier  au  château  de  la  Bastille,  disant  que  le  17 
eu  mois  de  juin  dernier,  s'étant  malheureusement  rencontré 
avec  Philippe  Le  Hardy,  sieur  de  La  Motte,  proche  Saint-Eustache, 
seraient  survenus  plusieurs  gens  armés,  qui,  s'étant  saisis  de  la  per- 
sonne du  sieur  Le  Hardy,  se  jetèrent  aussi  avec  violence  sur  le  sup- 
pliant, auquel  ayant  ôté  son  épée,  le  traînèrent  jusqu'en  la  rue  de 
Grenelle,  le  maltraitant  de  plusieurs  coups  avec  toute  l'indignité 
possible,  duquel  lieu  il  fut  conduit  au  château  de  la  Bastille,  oii  il 
a  été  enfermé  dans  un  cachot  pendant  plus  de  deux  mois  et  demi 
sans  avoir  reçu  aucun  secours  de  personne  ni  qu'on  ait  permis 
qu'il  parlât  à  aucun  de  ses  amis.  Le  suppliant,  ignorant  la  cause  de 
ces  mauvais  traitements,  a  enfin  découvert  qu'il  n'y  avait  aucune 
information  faite  contre  lui,  aucun  décret  de  prise  de  corps,  ni 
même  personne  qui  se  dise  sa  partie;  ce  qui  l'ayant  obligé  de  dv- 
mander  ou  qu'on  lui  fît  son  procès  ,  ou  qu'on  lui  donnât  la  liberté, 
il  lut  enfin  interrogé  par  M.  do  la  Rcynic,  lequel,  ayant  reconnu 
son  innocence,  n'a  plus  voulu  faire  aucune  poursuite  contre  lui, 
pourquoi  le  suppliant  requérait  lui  être  l'ait  droit;  ce  considéré, 


IJUCHEMIN,  UE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC.  :5G;; 

Nosseigneurs,  et  attendu  que  le  suppliant  a  été  emprisonné  contre 
toutes  les  formalités  de  justice,  sans  information,  sans  décret  et 
sans  partie,  non  pas  môme  M.  le  procureur  général  du  Roi,  qui  ne 
s'est  point  déclaré  sa  partie  ,  et  que  d'ailleurs  le  suppliant  a  subi 
im  interrogatoire,  et  qu'il  y  a  plus  de  trois  mois  qu'il  souilVe  une 
captivité  très-rigoureuse,  il  vous  plaise  ordonner  qu'il  sera  élargi 
et  mis  hors  du  château  de  la  Bastille,  sauf  à  lui  à  répéter  ses  dom- 
mages-intérêts contre  qui  il  avisera  bon  être,  et  vous  ferez  bien. 

Soit  montré  au  procureur  du  Roi,  ce  2  octobre  1G04. 

Je  n'empêche  pour  le  Roi  ledit  Cadelan  être  mis  hors  duchâteau 
de  la  Bastille,  sous  le  bon  plaisir  dudit  seigneur  Roi,  à  sa  caution 
juraloire  de  se  représenter  toutes  fois  et  quand  il  sera  ordonné ,  à 
peine  de  conviction  ;  pour  cet  effet  élira  domicile  en  la  manière  ac- 
coutumée. D'Kfita. 


Du  14  octobre  1664. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  de  l'hôtel  du  Roi,  juges  souve- 
rains en  cette  partie,  assemblés  au  nombre  de  huit,  en  leur  audi- 
toire du  palais,  à  Paris,  la  requête  présentée  par  P.  Cadelan,  etc., 
ci-devant  capitaine  commandant. 

Les  maîtres  des  requêtes,  juges  souverains  en  cette  partie,  ont 
ordonné  et  ordonnent  que  ledit  Cadelan  sera,  sous  le  bon  plaisir 
du  Roi,  mis  hors  du  château  de  la  Bastille,  à  la  caution  juraloire 
de  se  représenter  toutes  fois  et  quand  il  lui  sera  ordonné,  et  de  no 
désemparer  pendant  trois  mois  de  la  ville  et  faubourgs  de  Paris,  à 
peine  de  conviction,  et  pour  cet  effet  élira  domicile  en  la  manière 
accoutumée.  De  la  Reynie. 

.  Prononcé  audit  Cadelan,  au  château  de  la  Bastille,  qui  a  fait  les 
soumissions  de  Charles  Jorchois,  de  ne  désemparer  de  la  ville  vl 
faubourgs  de  Paris  pendant  trois  mois,  et  a  élu  domicile  en  la 
maison  de  M.  Rollet,  procureur  au  parlement,  rue  du  Petit-Renard. 

Cadelan. 


Du  16  décembre  1664. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hote!  du  Roi, 
juges  souverains  en  celte  partie,  assemblés  au  nombre  de  onze,  en 


3GS  DUCHE.MIN,  DE  BUAQUEUAIS,  CHiiTAP.D,  KTC. 

leur  auditoire  du  palais,  à  Paris,  le  procès  extraordinairement  fait 
et  parfait  à  la  requête  du  procureur  général  du  Roi,  es  dites  requêtes 
de  l'hôtel  et  chancellerie  de  France,  demandeur  et  accusateur  à 
rencontre  du  nommé  Philippe  Lehardy,  dit  Lamothe  Fresnay. 
Nicolas  Deshayes,  procureur  du  Roi  en  la  vicomte  d'Argentan, 
défendeurs  et  accusés,  etc. 

Les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi,  juges 
souverains  en  cette  partie,  ont  déclaré  et  déclarent  les  trois  lettres 
d'abolition,  celles  de  dispense  d'âge  et  de  service,  et  celles  de 
compatibilité  d'office  mentionnées  au  procès,  fausses  et  faussement 
fabriquées,  et  pour  s'être,  par  ledit  Ph.  Lehardy,  dit  Lamothe, 
servi  desdites  trois  lettres  d'abolition,  et  avoir  participé  en  la  fabri- 
cation d'icelles,  et  pour  les  cas  résultant  du  procès,  condamnent 
ledit  Lehardy  à  faire  amende  honorable  en  l'auditoire  des  requêtes 
de  l'hôtel,  l'audience  tenant  et  au-devant  de  la  principale  porte  de 
l'hôtel  de  M.  le  chancelier,  et  là  déclarer,  tête  nue,  à  genoux  et  en 
chemise,  la  corde  au  col,  tenant  en  main  une  torche  ardente  du 
poids  de  deux  livres,  ayant  un  écriteau  devant  et  derrière  oîi  ces 
mots  seront  écrits  :  Faussaire  de  lettres  de  chancellerie,  que  témé- 
rairement et  m.alicieusement  il  s'est  servi  des  trois  lettres  d'abo- 
lition et  participé  en  la  fabrication  d'icelles,  dont  il  demande 
pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  la  justice,  et  à  M.  le  chancelier;  ce  fait, 
à  servir  le  Roi  en  ses  galères  comme  forçat  à  perpétuité;  ont 
déclaré  et  déclarent  ses  biens  acquis  et  confisqués  à  M.  le  chan- 
celier, sur  iceux  préalablement  pris  la  somme  de  200  liv.  d'amende 
applicable  à  qui  par  la  cour  sera  ordonné,  et  celle  de  oOO  liv. 
applicable  aux  nécessités  de  la  chambre  des  requêtes  de  l'hôtel  ; 
et  en  conséquence  seront  les  lettres  d'abolition,  dispense  d'âge  et 
de  service  et  compatibilité  d'office  lacérées  et  remises  au  procès, 
et  l'arrêt  d'enregistrement  de  l'une  desdiles  lettres  rendu  au 
parlement  de  Pau,  tiré  des  registres  du  greffe,  et  au  lieu  d'icelui  y" 
sera  registre  le  présent  arrêt;  et  sur  l'accusation  contre  Nicolas 
Deshayes,  ont  mis  et  mettent  les  parties  hors  de  cours  et  de  procès, 
et  l'ont  renvoyé  en  l'exercice  de  sa  charge. 

Prononcé  et  exécuté  le  10  décembre  1664.  (A.  1.) 


DUCHEiMLN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTAIiD,  ETC.  367 

17  décembre  1G64. 

Ce  jour,  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi, 
assemblés  au  nombre  de  onze  en  leur  auditoire  du  palais,  à  Paris, 
et  après  avoi**  vu  le  procès-verbal  des  huissiers  de  la  cour  du  jour 
d'hier,  par  lequel  il  appert  que  le  nommé  Ph,  Lehardy,  dit  La- 
mothe,  condamné  à  faire  amende  honorable  et  à  servir  le  Roi 
comme  forçat  en  ses  galères  à  perpétuité,  par  arrùt  du  16  desdits 
mois  et  an,  a  fait  ladite  amende  honorable,  mais  qu'il  n'a  pas  été 
conduit  pour  être  misa  la  chaîne,  parce  que  le  sieur  Lasnier,  prévôt 
de  l'île,  en  vertu  des  ordres  du  Roi  qu'il  a  représentés,  s'est  saisi 
de  Lehardy,  lequel  il  a  conduit  au  château  de  la  Bastille,  et  délibé- 
rant sur  l'inexécution  dudit  arrêt,  ont  arrêté  et  ordonné  que  le 
procureur  général  du  Roi  des  requêtes  de  l'hôtel  se  transportera 
par  devers  M.  le  chancelier  pour  le  prier,  de  la  part  de  la  cour,  de 
lui  faire  savoir  le  sujet  pour  lequel  ledit  arrêt  n'a  été  entièrement 
exécuté.  Fait  et  arrêté  ce  17  décembre  lG6i. 

Et  le  18  desdits  mois  et  an,  en  la  chambre  assemblée,  est  entré 
ledit  procureur  général  qui  a  dit  que,  suivant  l'ordre  à  lui  donné 
par  la  cour,  il  eut  l'honneur  de  voir  hier  M.  le  chancelier,  auquel 
après  avoir  fait  savoir  le  sujet  de  sa  députation,  il  lui  aurait  dit  que 
pendant  que  l'instruction  se  faisait  du  procès  dudit  Lehardy,  il  au- 
rait reçu  des  lettres  du  procureur  général  du  parlement  de  Rouen, 
par  lesquelles  il  revendique  ledit  Lehardy,  auquel  le  procès  a  été 
fait  et  parlait  pour  un  crime  capital,  et  à  sa  requête,  et  que  c'est 
pour  cette  raison  que  le  Roi  a  voulu  qu'il  fût  conduit,  comme  il  a 
été,  au  château  de  la  Bastille  pour  être  en  plus  grande  sûreté. 

(A.  I.) 

M.  DE  DERNIÈRES*,  PROCUREUR  GÉNÉRAL  AD  PARLEMENT  DE  ROUEN, 

A  SÉGUIER. 

De  Rouen,  le  26  de  décembre  1664. 

Monsieur,  les  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire 

m'ont  été  rendues  ce  soir,  et  le  nommé  Lamolhe  Lehardy  a  été 

mis  dans  la  conciergerie  du  palais;  comme  il  s'en  est  sauvé  déjà 

une  fois,  je  l'ai  recommandé  très-particulièrement,  et  je  puis  vous 

1.  Maignartj  sieur  de  Dernières,  «  homme  do  probité,  peu  de  capacité  et  trop 
faible  pour  une  charge  si  importante,  ce  qui  est  cause  que  le  public  en  souffre,  » 
suivant  le  tableau  du  parlement  de  Rouen. 


368  nUCIlEMIN,  DK  BKAQUEHAIS,  CHÛTAHD,  ETC. 

répondre  que  je  le  ferai  observer  de  si  près  qu'il  ne  s'échappera 
pas  facilement.  Mon  intention  n'est  pas  aussi  de  lui  donner  beau- 
coup de  temps  pour  songer  aux  moyens  de  s'évader,  étant  dans  la 
résolution  de  pousser  le  jugement  de  son  procès.  Sans  les  fêtes  qui 
ont  fait  absenter  de  la  ville  le  greffier  criminel  et  ses  commis,  je 
vous  rendrais,  à  présent,  un  compte  plus  exact  de  l'état  auquel  il 
est.  Je  crois  néanmoins  qu'il  a  été  condamné  par  contumace  à  être 
roué  vif  pour  avoir  tué  sa  femme,  et  pour  l'évasion  et  bris  de  pri- 
son. Au  premier  jour  d'après  les  Rois,  que  le  parlement  recom- 
mence, j'aurai  l'honneur  de  vous  en  informer  plus  particulièrement 
et  de  vous  faire  savoir  en  quelle  chambre  il  sera  jugé  et  quels 
seront  les  présidents.  Cependant,  Monsieur,  je  vous  supplie  d'être 
persuadé  que  je  prendrai  un  soin  exact  en  l'affaire,  et  par  le  devoir 
de  ma  charge,  et  par  l'intérêt  que  je  prends  avec  tant  de  justice  à 
la  punition  que  l'on  a  rendue  contre  lui,  étant  atteint  et  convaincu 
de  si  grands  crimes,  i!  n'en  sera  pas  quitte  ici,  assurément,  à  si  bon 
marché.  (B.  I.) 


LE    ROI   A    M.    DE   BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  voulant  que  le  nommé  Duchemin,  détenu 
prisonnier  en  mon  château  de  la  Bastille,  lequel  a  ci-devant  été 
condamné  à  me  servir  com.me  forçat  sur  mes  galères,  y  soit  conduit 
avec  la  première  chaîne  que  l'on  fera  partir  de  cette  ville,  je  vous 
écris  celte  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  qu'aussitôt 
que  vous  l'aurez  reçue,  vous  ayez  à  faire  conduire  en  toute  sûreté 
de  mon  dit  château  de  la  Bastille  en  la  tour  Saint-Bernard  de  cette 
ville,  ledit  Duchemin,  et  icelui  remettre  au  geôlier  des  prisons  de 
la  tour  pour  y  être  attaché  à  la  chaîne  comme  les  autres  condamnés 
aux  galères  qui  y  sont  détenus.  (British  Muséum.) 

A  Paris,  le  27  janvier  1665. 


Le  même  au  même. 

Mons  de  Besmaus,  donnant  ordre  au  chevalier  du  guet  de  cette 
ville  de  Paris  de  faire  arrêter  et  conduire  prisonnier  en  mon  châ- 
teau de  la  Bastille  le  nommé  Gizaucourt,  je  vous  fais  cette  lettre 
pour  vous  dire  que  vous  ayez  ;\  l'y  recevoir  et  tenir  sous  bonne  et 
sûre  garde  jusqu'à  nouvel  ordre,  et  que  vous  empêchiez  qu'il  n'ait 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC.  369 

communication  avec  qui  que  ce  soit  du  dehors,  de  vive  voix  ni  par 
écrit,  entendant  qu'il  y  soit  nourri  à  ses  dépens  pendant  tout  le 
temps  qu'il  y  demeurera  et  qu'il  y  soit  pourvu  par  ses  parents,  etc. 

A  Pans,  ce  30  janyier  1665. 


A  Nosseigneurs  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel 
du  Roi,  juges  souverains  en  cette  partie. 

Supplie  humblement  Simon  Bresson,  ci-devant  commis  de  M.  le 
comte  de  Brienne,  lors  secrétaire  d'État,  prisonnier  es  prisons  du 
fort  l'Évêque,  disant  que  par  une  suite  de  malheurs  il  a  été  conduit 
et  arrêté  dans  lesdites  prisons  dès  le  11  août  dernier,  de  l'ordre 
verbal  de  Mgr  le  chancelier,  après  avoir  eu  cette  disgrâce  au  mois 
de  mars  précédent,  de  voir  apposer  le  scellé  chez  lui  avec  une 
garnison  de  deux  gardes  qu'il  a  payés  et  nourris  pendant  trois 
mois,  ensuite  desquels  son  innocence  fut  reconnue,  et  le  scellé 
levé.  Mais  comme  sa  détention  a  eu  pour  fondement  le  soupçon 
d'une  liaison  et  d'une  correspondance  secrète  avec  le  nommé 
Lamothe  Le  Hardy,  prévenu  de  crime  de  faux  sceaux,  il  lui  a  été 
plus  difficile  de  se  justifier  parce  que  cela  dépendait  de  l'instruc- 
tion d'un  autre  procès.  Quoiqu'il  n'ait  jamais  vu  Lamothe  Le  Hardy, 
ni  eu  aucun  commerce  avec  lui,  et  quoiqu'il  ait  attendu  avec 
patience  qu'on  ait  travaillé  au  procès  de  Lamothe,  et  qu'il  ait  été 
jugé,  néanmoins  il  n'a  pas  reçu  de  soulagement  dans  sa  captivité, 
parce  qu'au  moment  qu'il  croyait  qu'on  lui  donnerait  la  liberté, 
puisqu'il  n'était  intrigué  en  aucune  affaire  de  cette  nature,  il  s'est 
trouvé  que  M.  le  procureur  du  Roi,  l'ayant  engagé  dans  une  plainte 
générale  de  l'abus  qui  s'est  glissé  parmi  beaucoup  de  personnes 
qui  se  sont  entremises  de  faire  expédier  des  lettres  de  chancellerie, 
il  a  été  ordonne  qu'il  subirait  interrogatoire  et  serait  recommandé  ; 
cependant  il  est  toujours  prisonnier  sans  qu'il  y  eut  aucune  preuve 
contre  lui,  ce  qui  est  une  très-grande  dureté,  puisque  encore  qu'il 
soit  juste  de  punir  les  crimes,  il  n'est  pas  raisonnable  de  tenir  en 
captivité  un  homme  contre  lequel  on  n'est  pas  en  état  d'agir.  Ce 
considéré,  Nosseigneurs,  et  attendu  le  long  temps  qu'il  y  a  qu'il  est 
prisonnier,  que  c'est  sa  ruine  entière  et  de  sa  famille,  et  qu'il 
n'empêche  pas  que  l'on  examine  sa  vie  et  que  l'on  cherche  des 
preuves  tant  que  l'on  voudra,  pourvu  qu'il  soit  en  liberté  d'agir  à 

24 


370       DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

ses  affaires,  étant  prêt  même  de  donner  caution  de  se  représenter 
quand  il  plaira  à  la  cour,  il  vous  plaise  ordonner  que  dans  tel 
temps  qu'elle  voudra  prescrire,  M.  le  procureur  général  sera  tenu 
de  lui  faire  faire  son  procès  et  de  le  faire  juger,  et  cependant  qu'il 
aura  liberté  de  sa  personne,  du  moins  en  baillant  caution  de  se 
représenter  toutes  fois  et  quand  il  plaira  à  la  cour,  et  vous  ferez 
bien. 

Soit  montré  au  procureur  général  du  Roi,  4  février  1665. 

Je  n'empêche  pour  le  Roi,  ayant  aucunement  égard  à  la  requête, 
011*6  ordonné  que  le  suppliant  aura  provision  de  sa  personne  eh 
baillant  par  lui  bonne  et  suffisante  caution,  qui  sera  reçue  avec 
moi,  de  se  représenter  toutes  fois  et  quand  il  sera  ordonné,  à  peine 
de  conviction.  D'Éfita.        (A.  ï.) 


16  Mars  1665. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel  du  Roi, 
juges  souverains  en  cette  partie,  assemblés  au  nombre  de  huit,  en 
leur  auditoire  du  palais.  Lesdits  maîtres  des  requêtes,  juges  sou- 
verains en  cette  partie,  ayant  aucunement  égard  h  la  requête  du 
suppliant,  ordonnent  qu'il  sera  élargi  et  mis  hors  des  prisons  du 
fort  l'Evêque,  en  baillant  caution,  qui  sera  reçue  avec  ledit  procu- 
l'cur  du  Roi,  de  se  représentera  toutes  assignations  qui  lui  seraient 
données,  à  peine  de  conviction,  et  en  élisant  domicile. 

Le  26  mars  1665,  prononcé  à  Bresson,  aux  prisons  du  fort 
l'Évêque,  qui  a  fait  les  soumissions  de  se  représenter  et  élu  domi- 
cile en  la  maison  du  sieur  Delyons,  avocat. 

Et  à  l'instant  est  comparu  au  greffe  de  l'hôtel,  Antoine  Desjar- 
dins, bourgeois  de  Paris,  y  demeurant,  rue  place  Dauphine,  lequel 
s'est  constitué  caution  dudit  Bresson,  et  promis  le  représenter 
toutes  fois  et  quand  il  sera  ordonné,  et  a  pour  ce,  fait  les  soumis- 
sions accoutumées  et  élu  domicile  en  la  maison  deM^  Busson,  pro- 
cureur au  parlement,  rue  du  Plâtre.  (A.  I.) 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTAKD,  ETC.  371 

M.    SALOMON    A   SÉGUIER. 

A  Bordeaux,  ce  19  mars  16C5. 
Monseigneur,  la  passion  que  j'ai  de  témoigner  à  Voire  Grandeur 
ma  reconnaissance  et  l'obéissance  que  je  lui  ai  vouée,  me  fait  rece- 
voir avec  joie  l'ordre  de  faire  arrêter  le  nommé  Marteau,  maître  de 
poste  de  Cavignac,  qu'on  prétend  avoir  surpris  des  lettres  de 
noblesse,  et  qu'il  a  refusé  de  représenter  avec  autant  d'opiniâtreté 
qu'il  marquait  de  témérité  et  d'audace  pour  toutes  les  exécu- 
tions de  justice,  avec  l'aide  et  le  support  de  toute  la  petite  noblesse 
de  Xainlonge,  d'Angoumois  et  du  Périgord,  sur  la  frontière  des- 
quels il  demeure,  et  c'est  la  raison  pour  laquelle  noire  procureur 
général  n'a  osé  l'entreprendre  quand  Votre  Grandeur  lui  écrivit,  et 
sur  laquelle  pourtant  je  ne  me  suis  arrêté  que  pour  mieux  prendre 
mes  précautions  et  ne  le  point  manquer  ;  et  soudain  que  les  orages 
et  les  inondations  ont  cessé,  je  l'ai  fait  prendre  et  conduire  par  le 
prévôt  de  la  cour  des  aides  dans  les  prisons  de  Libourne,  où,  ne  le 
trouvant  pas  trop  assuré,  j'ai  demandé  à  M.  Marin,  gouverneur  du 
château  Trompette,  de  le  recevoir  et  garder  par  prisons  empruntées 
jusqu'à  ce  que  Votre  Grandeur  ait  donné  l'ordre  pour  sa  traduc- 
tion, qui  ne  se  peut  faire  sans  grande  escorte,  à  cause  de  ses  amis. 
On  m'a  dit  qu'il  paraît  fort  résolu  ;  mais  j'espère  enfin  qu'il  sera 
obligé  à  représenter  les  prétendues  lettres  qu'on  m'a  dit  avoir  été 
enregistrées  à  la  cour  des  aides  depuis  quatre  mois.  J'attendrai, 
Monseigneur,  avec  impatience,  l'honneur  de  vos  commandements 
sur  le  sujet  de  cette  affaire  qui  fait  quasi  tant  de  bruit  que  celle 
d'Audijos,  et  dont  les  suites  ne  seront  pas  si  fâcheuses,  l'un  étant 
pris,  et  l'autre  se  tenant  fier  dans  les  montagnes,  avec  sa  troupe  de 
bandits  et  les  assistances  secrètes  de  tout  ce  pays-là,  qui  lui  four- 
nissent des  vivres  et  de  l'argent.  Je  souhaiterais,  Monseigneur, 
avoir  quelque  autre  occasion  pour  vous  faire  connaître  le  zèle  avec 
lequel  je  suis,  etc.  (B.  I.) 


A  Nosseigneurs  les  maîtres  des  requêtes  de  l'hôtel^  juges  souverains 

en  cette  partie. 
Supplie  humblement  demoiselle  Jeanne  Noël,  l'une  des  femmes 
de  chambre  de  S.  A.  Mademoiselle,  souveraine  de  Bombes,  veuve 
de  feu  messire  Luc-Antoine  de  Bondy,  vivant  interprète  pour  S.  M. 


372  DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

des  langues  étrangères,  disant  qu'un  nommé  Lamothe  Hardy  aurait 
été  en  refuge  dans  le  palais  d'Orléans,  depuis  plusieurs  années, 
dans  un  appartement  joignant  celui  du  concierge,  où  étant,  il  était 
souvent  visité  par  une  personne  de  son  pays,  nommée  mademoi- 
selle Catiliet,  laquelle  est  aussi  femme  de  chambre  de  S.  A.  Made- 
moiselle; et,  comme  elle  était  dans  les  intérêts  dudit  Hardy,  elle 
engagea  insensiblement  la  suppliante  de  souffrir  que  Hardy  la  vint 
visiter,  où  étant,  il  aurait  par  ses  fourberies  ordinaires  surpris  la 
suppliante,  au  point  qu'elle  lui  a  prêté  en  plusieurs  fois  une  somme 
de  5,000  livres,  et  la  servante  de  la  suppliante  80  écus,  qui  étaient 
toutes  les  épargnes  que  la  suppliante  et  sa  servante  avaient  faites 
depuis  vingt  ans,  et  comme  Le  Hardy  les  aurait  vues  dans  l'impuis- 
sance de  lui  pouvoir  plus  d'argent  (sic),  il  se  serait  encore  avisé  de 
surprendre  de  la  suppliante  deux  obligations,  l'une  portant  la 
somme  de  1,000  livres  en  date  du  13  mars  1654,  sous  le  nom  de 
Louis  Lapinte,  bourgeois  de  Paris,  et  l'autre  portant  la  somme  de 
900  livres  faite  au  profit  de  la  Sône,  en  date  du  deuxième  jour 
d'octobre  1660,  toutes  les  deux  obligations  passées  par-devant 
de  Beauvais  et  son  compagnon,  notaires  au  cbâtelet  de  Paris,  par 
F.  de  Lux,  écuyer,  seigneur  de  Vantelet.  Ce  considéré.  Nossei- 
gneurs, il  vous  plaise  de  vos  grâces  ordonner  que  les  reconnais- 
sances faites  par  Le  Hardy,  contenant  qu'il  a  reçu  de  la  suppliante 
la  somme  de  5,000  livres  ou  environ,  non  compris  la  somme  de 
80  écus  de  sa  servante,  ensemble  les  deux  obligations,  dont  l'une 
est  de  1,000  livres,  sous  le  nom  de  L.  Lapinte,  et  l'autre  de 
900  livres  au  profit  de  la  suppliante  et  sous  son  nom,  ci-dessus 
datées,  seront  rendues  et  restituées  à  la  suppliante;  à  ce  faire, 
M.  Lemazière,  greffier  aux  requêtes  de  l'hôtel,  contraint  par  toutes 
voies  dues  et  raisonnables,  et  vous  ferez  bien. 

Vu  ladite  requête,  je  n'empêche  pour  le  Roi  être  délivré  extrait 
à  la  suppliante  de  la  reconnaissance  prétendue  faite  par  Lamothe 
Le  Hardy,  si  aucune  il  y  a,  de  la  dette  de  5,000  livres,  comme  aussi 
lesdites  deux  obligations  mentionnées  en  la  requête  dont  la  sup- 
pliante donnera  au  greffe  bonne  et  valable  décharge.       D'Éfita. 

Le  lendemain,  arrêt  qui  ordonne  la  restitution.  (A.  I.) 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC.      373 

M.  d'éfita  a  colbert. 

Ce  dernier  mai  1665. 
Le  nommé  Bouchart  a  été  accusé  d'avoir  participé  à  une  fausseté 
de  lettre  de  chancellerie  et  fait  commerce  d'arrôls  du  conseil,  et 
entre  autres  d'un  qu'il  promettait  d'obtenir  par  votre  protection, 
moyennant  500  livres  ;  cette  stipulation  a  été  justifiée  par  lettres. 
Il  a  été  interrogé  et  a  fort  chargé  un  nommé  Duché,  commis  de 
M.  Picon,  avec  lequel  cette  somme  devait  être  partagée,  et  même 
il  a  représenté  un  billet  écrit  de  la  main  de  ce  Duché,  qui  justifie 
aussi  leur  intelligence  pour  ce  commerce,  abusant  de  la  faveur 
dont  il  se  vantait  auprès  de  vous  ;  j'ai  cru  être  obligé  d'avoir  l'hon- 
neur de  vous  rendre  compte  de  cet  incident.  (B.  I.) 


A  Nosseigneurs  des  requêtes  de  l hôtel,  juges  souverains 
en  cette  partie. 

Supplie  humblement  G.  Giroust,  écuyer,  sieur  d'Aspremont, 
lieutenant  de  la  vénerie  de  feu  S.  A.  R.  M.  le  duc  d'Orléans,  disant 
qu'au  procès  pendant  en  la  cour,  pour  raison  de  certaines  lettres 
du  grand  sceau,  de  la  sollicitation  desquelles  il  s'est  mêlé  à  la 
prière  de  ses  amis  en  faveur  des  sieurs  de  Coalan,  Mussi,  Lenet  et 
Vilers,  conseillers  à  Rennes  et  Dijon,  il  lui  est  nécessaire  pour  la 
justification  de  son  innocence  de  faire  entendre  les  nommés 
La  Rondeau,  sage-femme,  et  Dufloz,  son  gendre,  qui  ont  poursuivi 
et  obtenu,  par  l'intrigue  d'une  certaine  damoiselle  inconnue  au 
suppliant,  l'expédition  desdites  lettres  ;  mais  comme  il  était 
impossible  au  suppliant  d'exiger  leurs  déclarations  sur  le  fait  des- 
dites lettres,  s'il  ne  lui  est  permis  de  les  faire  arrêter  et  amener  à 
ses  frais  et  dépens,  il  a  été  conseillé  de  bailler  sa  requête  à  cette 
fin;  ce  considéré,  Nosseigneurs,  il  vous  plaise  pcrmetiro  au  sup- 
pliant de  faire  à  ses  risques,  périls  et  fortunes,  prendre  et  ap- 
préhender au  corps  lesdits  La  Rondeau,  Duflos,  la  damoiselle 
inconnue,  ses  correspondants  et  autres,  qu'il  appartiendra,  pour 
être  ouïs  et  interrogés  sur  le  fait  desdites  lettres,  et  autres  qu'il 
plaira  à  M.  le  procureur  général  donner  et  à  cette  fin  ordonner 
que  commission  en  soit  délivrée  au  suppliant,  et  vous  ferez  bien. 


374  DlCHbiMlN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHÛTARD,  ETC. 

Je  requiers  pour  le  Roi,  la  requête  être  jointe  au  procès,  et 
néanmoins  déclarera  le  dit  d'Aspremont  le  lieu  où  les  dits  Duflos 
et  veuve  Rondeau  sont  retirés,  pour  être,  les  décrets  contre  eux 
décernés,  exécutés  à  ma  requête.  D'Éfita. 

Il  est  rendu  par  la  chambre  arrêt  conforme  aux  réquisitions. 

(A.  I.) 

DESPOY    A    SÉGUIER. 

Au  petit  Chàtelet,  ce  mardi  1"  décembre  1665. 

Monseigneur,  puisque  Votre  Grandeur  me  permet  de  l'informer 
de  la  cause  des  persécutions  que  je  souffre  depuis  un  an,  elle  saura 
qu'au  mois  de  mars  1663,  je  transcrivis  en  parchemin  de  la  minute 
de  M.  Rainée,  secrétaire  du  Roi,  la  lettre  de  dispense  d'âge  de 
M.  de  Coalan,  conseiller  au  parlement  de  Rennes,  qui  était  lors 
âgé  de  vingt-quatre  ans,  dont  le  sieur  Réguin  obtint  l'expédition 
de  Votre  Grandeur,  à  la  prière  d'une  dame  de  qualité,  à  laquelle 
peu  après  l'ayant  remise,  scellée  et  signée  :  de  Lomenie,  nous  par- 
tageâmes la  gratification  de  l'officier  ;  et  quoiqu'il  n'y  ait  rien  du 
tout  à  me  reprocher,  néanmoins  M.  d'Éfita  et  le  sieur  Picaut,  pour 
se  rendre  agréables  à  Votre  Grandeur,  ont  exercé  sur  moi  et  ma 
famille  des  inhumanités  dont  le  récit  lui  ferait  horreur.  Il  n'est 
point  d'artifices  ni  de  malignités  qu'ils  n'aient  pratiqués  pour 
détruire  ma  réputation,  jusqu'à  enlever  ladite  lettre  du  greffe  des 
requêtes  de  l'hôtel  pour  la  faire  altérer  et  falsifier,  afin  de  colorer 
leurs  cruautés.  Je  sais  bien.  Monseigneur,  que  ces  violences  sont 
inconnues  à  Votre  Grandeur,  car  autrement  elle  ne  les  autoriserait 
pas;  c'est  ce  qui  a  donné  lieu  à  mon  inscription  de  faux  et  à  ma 
prise  à  partie  contre  le  greffier,  dont  je  diffère  la  poursuite  par  le 
respect  que  je  conserve  pour  Votre  Grandeur,  jusqu'à  ce  qu'elle 
m'ait  fait  savoir  sa  volonté  que  je  lui  demande  pour  l'exécuter  avec 
autant  d'exactitude  que  de  soumission,  etc.  (R.  I.) 


A  Nosseigneurs  des  requêtes  de  l'hôtel  du  Roi,  juges  souverains 
en  cette  partie. 

Supplie  humblement  Gh.  Rouchard,  sieur  des  Rochettes,  disant 
que  dès  le  21  juin  IGCi,  il  se  serait  rendu  volontairement  prison- 
nier es  prisons  du  fort  l'Ëvêque,  pour  ester  à  droit  sur  le  décret 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC.  375 

de  prise  de  corps  qu'il  eut  avis  qu'il  avait  été  contre  lui  décerné, 
sur  une  calomnieuse  accusation  à  la  requête  de  M.  le  procureur 
général  du  Roi,  d'où  il  aurait,  peu  de  jours  après,  été  transféré  au 
château  de  la  Bastille,  et  ensuite  es  prisons  du  petit  Ghâtelet,  où 
il  est  encore  détenu,  quoique  par  l'interrogatoire  qu'il  a  subi  il  ait 
fait  voir  son  innocence,  ainsi  qu'elle  avait  été  reconnue  par  la 
déclaration  qu'il  avait  faite  devant  M.  Poncet,  avant  ledit  décret, 
au  moyen  de  quoi  il  n'est  pas  raisonnable  que  le  suppliant  qui 
souffre  une  très-rigoureuse  prison  depuis  tantôt  deux  ans,  où  il 
s'est  mis  volontairement,  y  demeure  davantage.  C'est  pourquoi  il  a 
recours  à  la  cour  pour  lui  être  sur  ce  pourvu  ;  ce  considéré,  Nos- 
seigneurs, attendu  la  longueur  de  la  prison  du  suppliant,  qu'il  a 
subi  l'interrogatoire  et  confrontation,  qu'il  est  indisposé  depuis 
trois  semaines,  et  qu'il  ne  se  trouve  aucune  charge  contre  lui,  il 
vous  plaise  ordonner  qu'il  aura  provision  et  liberté  de  sa  personne 
à  sa  caution  juratoire,  ou  du  moins  à  la  caution  de  Ch.  Bouchard 
de  la  Gangnerie,  son  frère,  à  la  charge  de  se  représenter  toutes 
fois  et  quantes,  et  vous  ferez  bien. 

Soit  montré  au  procureur  général  du  Roi,  14  avril  18G6. 

Je  n'empêche  pour  le  Roi,  ayant  aucunement  égard  à  ladite 
requête,  le  suppliant  être  rais  hors  des  prisons  du  petit  Châtelet, 
si  pour  autre  cause  il  n'est  détenu,  en  baillant  bonne  et  suffisante 
caution  qui  sera  reç;ue  avec  moi,  de  se  représenter  toutes  fois  et 
quand  qu'il  sera  ordonné,  à  peine  de  conviction,  et  pour  cet  effet 
éUra  domicile.  D'Éfita. 

Le  17,  il  est  rendu  un  arrêt  conforme  aux  conclusions.      (A.  I.) 


Du  17  avril  1666. 

Aujourd'hui  est  comparu  au  greffe  de  la  cour  M.  Mathurin  Rous- 
seau, procureur  en  icelle,  lequel,  en  vertu  du  pouvoir  à  lui  donné 
par  Christophe  Bouchard,  sieur  des  Rochettes,  lequel  a  déclaré  que 
pour  satisfaire  à  l'arrêt  du  17  du  présent  mois,  il  présente  pour 
caution  la  personne  de  Charles  Bouchard,  sieur  de  la  Gangnerie, 
gentilhomme  ordinaire  de  la  chambre  du  Roi,  demeurant  en  celle 
ville  de  Paris,  nw  Hautefcuille,  paroisse  de  Saiut-Cùmc,  lequel  a 
été  certifié  par  Jacques  Bouchard,  é(;uycr,  sieur  de  la  Tremblaie, 
conseiller  secrétaire  du  Moi,  maison  et  couronne  de  France  et  de 


376  DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

ses  finances,  garde  des  quittances  du  Marc  d'or  des  offices  de 
France,  demeurant  rue  du  Foin,  paroisse  Saint-Sèverin.  lesquels 
présents  en  personne  ont  fait  leur  soumission  au  cas  requis  et 
accoutumé,  et  élu  domicile  pour  ledit  Ch.  Bouchard,  en  sa  maison 
sise  rue  Mathurine,  paroisse  Saint -Benoît,  dont  il  a  requis  acte. 


Du  13  juillet  166G. 

Vu  par  les  maîtres  des  requêtes,  etc.  Après  que  Giroust  d'As- 
premont,  d'Hinville,  de  Pongerville,  pour  ce  mandés,  ont  été  ouïs 
sur  la  sellette,  et  ledit  Bouchard  des  llochetles  derrière  le  barreau, 
ouï  le  rapport  du  sieur  de  la  Reynie,  commissaire  à  ce  député, 
tout  considéré  : 

Lesdits  maîtres  des  requêtes,  juges  souverains  et  commissaires 
députés  en  cette  partie,  ont  déclaré  et  déclarent  les  lettres  de  dis- 
pense d'âge  des  sieurs  de  Mucie,  Lesnet  et  de  Villers,  les  lettres  de 
provisions  de  Mucie,  ensemble  les  lettres  de  noblesse  des  sieurs 
Marteau,  mentionnées  au  procès,  fausses  et  faussement  faites  et 
fabriquées,  ordonnent  que  de  Mucie  prendra  de  nouvelles  provi- 
sions du  Roi  si  fait  n'a  été,  et  adjugeant  le  profit  des  défauts  et 
contumaces,  ont  déclaré  et  déclarent  Duflos  et  La  Rondeau,  sa 
belle-mère,  vrais  contumaces,  dûment  atteints  et  convaincus  ; 
savoir,  ledit  Duflos,  d'avoir  faussement  fait  et  fabriqué  lesdites 
lettres  de  dispenses  d'âge,  provisions  et  de  noblesse,  et  La  Ron- 
deau d'avoir  participé  à  ladite  fausseté  ;  pour  réparation  de  quoi 
ont  condamné  et  condamnent  ledit  Duflos  à  faire  amende  hono- 
rable au  devant  de  la  principale  porte  de  l'hôtel  de  M.  le  chance- 
lier, et  là  nud  en  chemise  et  à  genoux,  la  corde  au  col,  tenant  de 
ses  mains  une  torche  de  cire  ardente  du  poids  de  deux  livres,  dire 
et  déclarer  à  haute  et  intelligible  voix  que,  témérairement,  mali- 
cieusement, faussement  et  comme  mal  avisé,  il  a  fait  fabriquer  les- 
dites lettres  de  chancellerie,  dont  il  se  repent  et  demande  pardon 
à  Dieu,  au  Roi  et  à  justice,  et  à  M.  le  chancelier;  ce  fait,  être  con- 
duit en  la  place  de  laCroix-du-Tiroir,  et  là  y  être  pendu  et  étranglé 
tant  que  niurt  s'en  ensuive,  à  une  potence  qui  pour  cet  etfet  y  sera 
dressée  ;  déclarent  tous  et  uns  chacuns  ses  biens  acquis  et  confis- 
qués à  M.  le  chancelier,  sur  iceux  préalablement  pris  la  somme 
de  300  livres  d'amende  envers  le  Roi  ;  condamnent  La  Rondeau  à 
assister  le  dit  Duflos  à  la  mort,  et  à  être  flétrie,  fustigée  au  pied  de 


DUCHEMIN,  DE  BRAQUERAIS,  CHOTARD,  ETC.  377 

Ici  potence  ;  ce  fait,  l'ont  bannie  et  bannissent  de  la  ville,  prévôté 
et  vicomte  de  Paris  pour  neuf  ans,  lui  enjoignent  de  garder  son 
ban  à  peine  de  la  vie,   la  condamnent  à  100  livres  d'amende 
envers  le  Roi,  le  tout  si  les  Duflos  et  veuve  Rondeau  peuvent  ôtre 
pris  et  appréhendés,  sinon  sera  l'exécution  faite  par  effigie  à  un 
tableau  qui  sera  pour  cet  effet  attaché  à  une  potence  en  la  place 
de  la  Croix-du-Tiroir;  auparavant  faire  droit  sur  l'accusation  contre 
lesdits  Giroust  d'Aspremont  et  Despoy  ;  ensemble  sur  la  fausseté 
prétendue  commise  en  la  lettre  de  dispense  d'âge  du  sieur  Hay  de 
Coallan,  conseiller  au  parlement  de  Bretagne,   ont  ordonné   et 
ordonnent  qu'il  sera  plus  amplement  informé  dans  trois  mois  à  la 
requête  du  procureur  général  du  Roi,  par-devant  le  sieur  de  la 
Reynie,  rapporteur,  pour  l'information  faite  et  rapportée  et  com- 
muniquée au  procureur  général  du  Roi,  être  fait  droit,  même  sur 
les  requêtes  jointes  au  procès,  ainsi  que  de  raison  ;  et  cependant 
seront,  lesdits  G.  d'Aspremont  et  Despoy,  élargis  et  mis  hors  des 
prisons,  à  la  caution  juratoire  de  se  représenter  à  toutes  assigna- 
tions, à  peine  de  conviction,  en  élisant  par  eux  à  cette  fin  domicile, 
et  après  que  lesdits  de  Pongerville  et  des  Rocheltes  ont  été  admo- 
nestés en  la  chambre,  les  ont  condamnés  et  condamnent  pour  les 
cas  résultant  du  procès,  chacun  en  100  livres  d'aumône,  ordonnent 
que  Despoy  comparaîtra  en  la  chambre  pour,  étant  en  icelle,  tête 
nue  et  à  genoux,  dire  et  déclarer  que,  témérairement,  faussement 
et  comme  mal  avisé,  il  a  écrit  et  signé  la  requête  contenant  les 
paroles   insolentes,  ensemble  le  monitoire  mentionne  au  procès 
dont  il  se  repent  et  demande  pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  justice, 
et  à  M.  le  chancelier,  au  sieur  de  la  Reynie  et  au  procureur  général  ; 
ce  fait,  seront  lesdites   requêtes  et  monitoire  lacérés  en  sa  pré- 
sence ;  ont  fait  et  font  défenses  auxdits  Pongerville,  des  Rochetles 
et  Despoy,  de  plus  s'entremettre  à  l'avenir  d'aucun  commerce  de 
lettres  de  chancellerie,  à  peine  de  punition  corporelle. 

Prononcé  audit  Despoy,  en  la  chambre,  qui  a  fait  la  déclaration 
et  demandé  le  pardon  y  contenus,  nu  tête  et  à  genoux,  et  les 
requêtes  et  monitoires  lacérés  en  sa  présence  par  l'un  des  huissiers 
de  service,  le  14  juillet  1660. 

Prononcé  audit  d'Hinville  de  Pongerville,  qui  a  consigné  au 
grefle  la  somme  de  100  livres  d'aumône  en  laquelle  il  a  été  con- 
damné, et  a  été  élargi  le  14  juillet  1666, 


378      '  DUCHEMIN,  DE  BRAQUEHAIS,  CHOTARD,  ETC. 

Prononcé  ledit  jour  14  juillet  1666  audit  Giroust  d'Aspremont 
et  audit  Despoy,  prisonniers  aux  prisons  du  petit  Châtclet,  qui 
ont  fait  leur  soumission  de  caution  juratoire  portée  par  ledit  arrêt, 
promis  se  représentera  toutes  assignations,  et  élu  domicile,  savoir  : 
d'Aspremont,  en  la  maison  où  M.  Barbier,  procureur  en  parlement, 
demeure,  rue  des  Noyers,  et  Despoy,  en  la  maison  de  M.  Pierre 
Boissière,  procureur  en  parlement,  rue  Boutebrie,  paroisse  Saint- 
Sèverin. 

Exécuté,  en  ce  qui  regarde  l'effigie  desdits  Duflos  et  La  Ron- 
deau, le  mercredi  21  juillet  1666.  (A.  1.) 


Du  U  juillet  1666. 

Les  maîtres  des  requêtes,  etc.,  ont  ordonné  et  ordonnent  que  la 
somme  de  200  livres  d'aumône,  en  laquelle  les  nommés  de  Pon- 
gerville  et  des  Rochettes  ont  été  condamnés  par  arrêt  des  requêtes 
de  l'hôtel,  du  13  du  présent  mois  et  an,  sera  baillée  et  délivrée; 
savoir,  aux  religieuses  capucines  du  faubourg  Saint-Honoré, 
60  livres  ;  aux  religieuses  de  l'Ave-Maria,  100  livres,  et  aux  recliîs 
du  Mont-Valérien,  iO  livres.  (A.  L) 


BLAISE   AU   CHANCELIER    SEGUIER. 

Monseigneur,  je  n'ai  pu  refuser  à  une  personne  de  mes  amis  une 
recommandation  qu'il  a  désirée  de  moi  par  la  présente.  Il  est  vrai 
que  l'affaire  dont  il  me  charge  de  vous  écrire  est  pleine  de  com- 
passion ;  c'est  une  veuve  nommée  mademoiselle  de  Bruges,  à 
laquelle  un  nommé  Dapoigny,  à  ce  que  l'on  m'a  dit,  a  voulu  escro- 
quer une  somme  de  10,000  livres,  lui  faisant  croire  que  l'on  devait 
faire  le  procès  et  faire  mourir  son  fils,  comme  s'il  eût  été  coupable 
du  même  crime.  Cette  mère,  à  qui  cet  escroc  faisait  croire  que 
son  fils  était  l'un  des  complices,  mais  qu'il  le  sauverait  pour  ces 
10,000  livres,  les  lui  a  données  facilement.  Mais  comme  par  la 
suite  son  fils  a  été  jugé  et  trouvé  innocent,  elle  redemande  ses 
10,000  livres  audit  Dapoigny,  et  comme  c'est  au  conseil  que  cette 
affaire  se  doit  juger,  je  vous  supplie  d'agréer  que  je  vous  fasse 
celte  recommandation.  (B.  I.) 

Ce  7  juin  1007. 


DE  CHARNY.  370 

Louis,  etc.,  à  noire  amé  et  féal  conseiller  en  nos  conseils,  maître 
des  requêtes  ordinaires  de  notre  hùtcl,  le  sieur  de  la  llevnie.  Le 
nommé  Philippe  Hardy,  ci-devant  condamné  aux  galères  perpé- 
tuelles pour  fausseté  de  sceau,  s'étant  sauvé  et  ayant  rompu  sa 
chaîne,  il  aurait  été  arrêté  de  notre  ordre  et  constitué  prisonnier 
es  prisons  du  petit  Châtelet  de  cette  ville,  et  ayant  été  informé  que 
depuis  qu'il  s'est  évadé  il  a  commis  plusieurs  autres  faussetés;  à 
ces  causes  nous  vous  mandons  par  ces  présentes  signées  de  notre 
main,  qu'à  la  requête  de  notre  procureur  général  aux  requêtes  de 
notre  hôtel,  vous  ayez  à  apposer  le  scellé  aux  lieux  où  se  retirait 
ledit  Hardy,  et  faire  bon  et  fidèle  inventaire  des  effets  et  papiers  qui 
se  trouveront  sous  ledit  scellé,  et  à  procéder  à  son  interrogatoire 
et  instruction  de  son  procès,  jusqu'à  jugement  définitif  exclusive- 
ment, nonobstant  oppositions  ou  appellations  quelconques,  pour  y 
être  par  nous  pourvu,  ainsi  qu'il  appartiendra,  car  tel  est  noire 
plaisir.  Fait  à  Paris,  le  31  janvier,  l'an  de  grâce  1671  et  de  notre 
règne  le  28".  (B.  L) 


DE  CHARNY. 

Ordre  d'entrée  :  27  octobre  1662.  —  Ordre  de  sortie  :  18  juin  1663. 
Ordre  contre-signes  :  Le  Teixier. 


Correction. 


LE    ROI    A    M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  ayant,  pour  bonnes  considérations,  résolu  de 

faire  arrêter  le  sieur  de  Charny,  fils  du  sieur  de  Gharny,  conseiller 

en  la  grande  chambre  de  ma  cour  du  parlement  de  Paris*,  je  vous 

fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayiez  à  recevoir  dans  mon 

château  de  la  Bastille  le  sieur  de  Gharny  fils,  pour  y  être  détenu  et 

gardé  jusqu'à  nouvel  ordre  de  moi,  et  que  vous  ayiez  à  lui  fournir 

les  vivres  nécessaires  aux  dépens  du  sieur  de  Charny,  son  père,  etc. 

(Britisii  Muséum.) 
A  Paris,  le  27  octobre  1G62. 

1.  «  Parent  de  M.  de  Lamoignon,  premier  président,  sans  vigueur  et  sans  crédit, 
aimant  ses  intérêts  et  déférant  à  la  cour.  »  Voili  comme  il  est  dépeint  dans  lus 
Portraits  du  parlement. 


380  FRANÇOIS  DE  BROSSA.MIN. 

LOTIN   DE   CHARNY   A    COLBERT. 

A  Paris,  ce  25  septembre  1663. 

Monsieur,  de  peur  que  mon  visage  ne  vous  soit  importun,  j'ai 
pris  cette  liberté  pour  vous  prier  de  trouver  bon  que,  sous  votre 
nom,  je  fasse  une  opposition  au  sceau  sur  l'office  de  conseiller  à 
Metz,  de  mon  fils.  Votre  seule  volonté  sera  exécutée  ;  je  vous  prie 
aussi  d'agréer  vous  souvenir  de  mon  affaire  de  l'hôtel  de  Gharny, 
touchant  MM.  des  aides  ;  la  bonté  que  vous  avez  eue  pour  moi  ne 
doit  pas  être  infructueuse,  cela  ne  coûtera  rien  à  une  communauté 
et  m'est  très-avantageux.  Si  je  n'avais  la  croyance  que  vous  me 
tenez  pour  votre  serviteur,  je  ne  me  hasarderais  pas  à  vous 
demander  cette  grâce.  (B.  I.) 


François  DE  BROSSAMIN. 

Ordre  d'entrée  :  24  novembre  1662.  —  Contre-signe  :  De  GuÉNÉGAro. 

Correction. 

LE    ROI   A   M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  j'ai  permis  au  sieur  de  Brossamin  de  faire 
transférer  François  de  Brossamin,  son  fils,  des  prisons  de  la  con- 
ciergerie où  il  l'avait  fait  mettre  dans  mon  château  de  la  Bastille,  où 
il  s'entretiendra  à  ses  dépens.  Je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous 
dire  que  vous  ayiez  à  le  recevoir  lorsque  son  père  l'y  mènera,  et  à 
le  faire  garder  sûrement  jusqu'à  nouvel  ordre  ;  c'est  ce  que  j'attends 
de  votre  obéissance,  etc.  '.  (British  Muséum.) 

Paris,  le  24  novembre  1662. 

1.  Le  véritable  nom  est  Brossamin!;  le  père  est  nott^,  dans  le  Catalogue  des 
partisans,  pour  ses  gains  dans  les  fermes.  Le  fils  faisait  des  dettes  en  véritable 
enfant  de  la  finance.  Son  sûjour  à  la  Bastille  ne  le  corrigea  pas,  car  au  mois  d'octo- 
bre 1663  ses  créanciers  le  firent  mettre  au  Fort-l'Evéque. 


SAliNT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTEL VIEIL,  ETC.  381 

SAINT-MARTIN,  sénéchal  d'Auch. 
Ordre  d'entrée  :  10  avril  1663. 

LE  BARON  DE  CASTELYIEIL. 

Ordre  d'erjlr<^e  :  28  avril  1663.  —  Ordre  de  sortie  : 

BERTRAND  DE  MONTCASSIN. 
BERTRAND  D'ESPERON.  —  JEANNE  LABADENS. 

Ordre  d'entrée  :  22  mai  1664. 

GARLIN.  —  DUNEZAN.  -  BAYLAC. 
GUILLAUME  LABADENS.  —  BOURDONNIER. 

Ordre  d'entrée  :  20  juin  166o.  —  Ordre  de  sortie  :  30  avril  1366. 


Violences  envers  un  porteur  de  contraintes. 


M.    DE   SAINT-LUC  •   A    COLBERT. 

A  Montauban,  le  8  octobre  16G2. 

Monsieur,  je  viens  du  côté  des  Pyrénées  oii  j'ai  assoupi  beaucoup 
de  désordres  entre  les  vallées  et  la  plaine  de  Bigorre,  comme 
aussi  dans  les  élections  d'Astarac  et  d'Armagnac,  les  démêlés  des 
commis  aux  recettes  avec  quelques  gentilshommes  et  communau- 
tés. Dans  celle  d'Auch  il  y  a  eu  un  gentilhomme  tué  par  des  sol- 
dats de  Chambellé;  j'ai  fait  mettre  les  coupables  entre  les  mains 
du  prévôt,  et  comme  il  était  arrivé,  quelques  jours  auparavant,  une 
violence  contre  le  porteur  des  quittances,  j'ai  ordonné  que  les  élus 
en  prendraient  connaissance  à  l'exclusion  des  autres  juges,  même 
du  parlement.  J'ai  observé  sur  toutes  les  plaintes,  qui  m'ont  été 
laites  de  part  et  d'autres,  les  véritables  sujets  de  ces  désordres 
dont  je  vous  rendrai  compte,  et  des  moyens  que  j'estime  les  plus 
à  propos,  pour  en  éviter  la  continuation  après  mon  retour  du 
Ilouergue,  où  je  vais  et  où,  sans  doute,  je  verrai  les  mômes  incon- 
vénients partout.  (B.  I.) 

1.  François  d'Espinay,  marquis  de  Saint-Luc,  lieutenant  général  de  Guyenne  et 
gouverneur  du  Périgord,  décédé  en  1678. 


382  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

COLBERT   A   M.    PELLOT,    INTENDANT   DE    MONTAUBAN. 

Le  5  novembre  1662. 
Monsieur,  le  Roi  ayant  su  la  violence  faite  par  le  sieur  de  Cas- 
lelvieil,  trésorier  de  France  de  Toulouse,  à  un  nommé  Toulon, 
huissier,  et  à  deux  soldats  du  régiment  de  Chambellé,  et  la  préci- 
pitation avec  laquelle  le  présidial  et  le  vice-sénéchal  d'Auch,  ont 
fait  exécuter  à  mort  un  sergent  et  deux  autres  soldats  du  même 
régiment,  au  préjudice  des  défenses  du  parlement  de  Toulouse, 
S.  M.  désire  que  vous  en  informiez  promptement,  et  que  ce  qui 
en  résultera  contre  ledit  sieur  de  Castelvieil  et  contre  son  fils  con- 
seiller au  parlement  de  Toulouse,  que  l'on  accuse  d'être  complice 
de  cette  entreprise,  soit  par  vous  incessamment  envoyé  au  greffe 
du  conseil,  tenant  aussi  soigneusement  la  main  que  l'arrêt  du  con- 
seil du  26  octobre  dernier,  portant  que  ledit  Toulon  et  les  deux 
soldats  du  même  régiment,  seront  élargis  des  prisons  d'Auch,  et 
que  les  procédures  faites  par  ledit  présidial  ou  par  le  vice-séné  ^ 
chal^  seront  pareillement  envoyées  au  greffe  du  conseil,  soit  exécuté 
de  point  en  point.  (A.  M.) 


M.    PELLOT    A    COLBERT. 

A  Bordeaux,  ce  13  novembre  1662. 

J'ai  reçu  ici  votre  lettre  du  o,  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire;  je  pars  présentement  pour  Montauban  où  j'espère  d'être 
dans  six  jours,  et  quand  j'y  serai,  je  verrai  ce  qu'il  se  pourra  faire 
pour  le  bien  des  affaires  du  Roi  suivant  vos  intentions.       (B.  I.) 


M.  DE  FIEUBET  '    A    COLBERT. 

Monsieur,  lorsque  je  sus  ce  qui  s'était  passé  à  Auch,  il  y  a  deux 
mois,  je  ne  manquai  pas  de  vous  en  informer,  et  de  vous  envoyer 
une  copie  de  la  relation  que  les  commis  de  l'élection  d'Astarac 
m'avaient  envoyée,  mais  comme  j'ai  appris  depuis  qu'il  y  avait  dans 
cette  même  relation,  une  circonstance  qui  n'était  pas  véritable  en 
ce  qu'elle  contient  que  M.  de  Maniban,  l'avocat  général,  était  pré- 
sent, lorsque  l'on  donna  les  étrivières  dans  Orbessan  à  un  porteur 

1.  Gaspard  de  Fieubet,  premier  président  au  parlement  de  Toulouse,  mort  e 
8  novembre  1686. 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  383 

(le  contraintes,  j'ai  cru,  Monsieur,  que  je  devais  vous  le  faire  sa- 
voir; tout  ce  qu'il  y  a  de  vrai,  c'est  qu'il  a  sollicité  avec  empresse- 
ment les  officiers  du  présidial  d'Auch,  pour  faire  périr  ces  pauvres 
malheureux,  ce  qu'ils  n'eussent  sans  doute  osé  faire  s'ils  ne  se  fus- 
vus  soutenus  par  des  personnes  d'autorité.  Gomme  je  fais  profession 
d'être  fort  véritable  je  n'ai  pas  voulu  différer  plus  longtemps, 
Monsieur,  à  vous  rendre  compte  de  ce  détail.  (B.  I.) 

A  Toulouse,  ce  13  décembre  1662. 

M.  PELLOT   A    COLBERT. 

A  Montauban,  ce  13  décembre  1662. 

L'on  m'a  donné  ici  une  de  vos  lettres  touchant  l'affaire  du  sieur 
Castelvieil,  trésorier  de  France.  Elle  doit  assurément  être  poussée, 
car  elle  est  fort  noire  et  étrange,  à  ce  qu'il  me  paraît,  et  qu'un 
chacun  me  le  rapporte.  C'est  un  trésorier  de  France  qui  a  30  ou 
■40,000  fr.  de  rente,  et  qui,  se  fiant  en  quatre  ou  cinq  garçons  qu'il 
a,  n'a  pas  voulu  payer  3  à  400  fr.  de  tailles,  a  fait  maltraiter  à 
coups  d'étrivières,  un  commis  jusqu'à  la  mort,  et  qui,  par  l'auto- 
rité qu'il  a  dans  Auch,  a  fait  pendre  et  rouer  deux  soldats  et  un 
sergent  qui  ont  tué  véritablement  son  fils,  mais  en  faisant  leur  de- 
voir, étant  sous  les  armes  et  en  faction,  et  ce  fils  les  étant  venu  nar- 
guer et  insulter,  et  leur  ayant  tiré  deux  ou  trois  coups  de  pistolet; 
l'on  en  connaîtra  la  vérité  par  le  procès  et  les  procédures  que 
je  ferai  en  titre  de  l'arrêt  du  conseil.  Il  y  va  également  de  l'autorité 
du  Roi,  et  du  soulagement  des  peuples,  que  l'on  sache  que  ceux 
qui  travaillent  à  ces  recouvrements,  soient  bien  appuyés  en  bien 
agissant,  car  il  ne  faudra  pas  un  homme  pour  faire  payer,  où  il  en 
faudrait  vingt  quand  il  y  a  de  la  mauvaise  volonté.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Moutauban,  ce  7  février  1663. 
Je  partirai  sans  faute  d'ici,  samedi  ou  dimanche,  pour  aller 
à  Auch  travailler  à  la  procédure  suivant  l'arrêt  du  conseil  contre  le 
sieur  de  Castelvieil,  trésorier  de  France  de  Toulouse.  Elle  serait  déjà 
faite,  mais  comme  je  l'ai  jugée  de  conséquence,  je  ne  l'ai  voulu 
confier  à  personne,  et  je  n'ai  pas  pu  quitter  celte  ville  qu'après 
avoir  mis  ordre  aux  affaires  les  plus  pressées.  (B.  I.) 


384  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

Le  même  au  même. 

A  Montauban,  ce  12  février  1663. 
Je  pars  demain,  sans  faute,  pour  aller  à  Auch,  je  vous  enverrai 
bientôt  la  procédure,  et  vous  éclaircirai  comme  celte  affaire  s'esl 
assée.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Auch,  ce  20  février  1663. 

Je  continue  la  procédure  contre  le  sieur  Castelvieil,  trésorier 
de  France  de  Toulouse,  et  ses  fils;  j'y  donne  le  temps  nécessaire 
parce  que  cette  affaire  est  de  la  dernière  conséquence  pour  le  ser- 
vice du  Roi  dans  ce  pays,  dont  le  succès  est  regardé  d'un  chacun, 
quoiqu'ils  soient  tout  à  fait  puissants  dans  ces  quartiers,  craints 
et  accrédités,  et  qu'ils  se  servent  de  tous  moyens  pour  détourner 
les  preuves.  J'en  trouve  néanmoins  beaucoup  qui  les  chargent 
des  cas  que  l'on  leur  met  dessus,  et  entre  autres  le  sieur  d'Orbes- 
san,  fils  dudit  Castelvieil,  conseiller  au  parlement  de  Toulouse, 
qui  est  présentement  à  Paris,  se  trouve  un  des  plus  chargés.  Je  ne 
perds  point  de  temps  pour  achever  bientôt  cette  procédure  afin  de 
vous  l'envoyer.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Auch,  ce  26  février  1663. 

Monsieur,  j'achève  la  procédure  contre  les  Castelvieil,  laquelle 
est  fort  grande;  je  trouve  des  preuves  suffisamment  des  étrivières 
qui  ont  été  données  cruellement  au  porteur  des  contraintes,  des 
mauvais  traitements  et  de  la  détention;  il  y  en  a  aussi,  ce  que  l'on 
en  peut  souhaiter,  pour  justifier  la  fausse  accusation  que  l'on  a  faite 
contre  lui  du  prétendu  viol  d'une  femme  et  d'une  fille,  et  de 
l'avortement  de  la  femme;  et,  comme  le  prévôt  qui  instruisait  ce 
procès  a  fait  dire  aux  plaignantes,  et  à  un  des  témoins  plus  qu'ils 
ne  voulaient  dire;  et  ainsi,  ce  procès  étant  tout  instruit,  les  juges 
n'auront  pas  pu  s'empêcher  de  condamner  ces  accusés  à  la  mort 
ou  a  quelque  peine  inflictive;  ce  qui  est  prouvé  bien  clairement 
par  un  témoin  que  j'ai  fait  prendre  prisonnier,  et  par  la  femme  et 
la  fille  que  j'ai  fait  arrêter,  qui  avouent  très-ingénuement  par  leurs 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  385 

réponses,  qu'ils  on  fait  de  fausses  accusations,  et  qu'on  les  a  susci- 
tées à  cela.  L'on  n'en  manque  pas  pareillement,  pour  faire  voir  que 
le  sergent  et  le  soldat,  qui  ont  été  pendus,  ne  méritaient  pas  la 
mort;  ni  aussi  celui  qui  a  été  roué  tout  vif,  auquel  on  en  voulait, 
parce  qu'il  était  frère  du  porteur  de  contraintes,  qui  avait  eu  les 
étrivières,  et  il  y  a  force  témoins  qui  déposent  que  le  sieur  Polve- 
rin,  fils  du  sieur  Castelvieil,  avait  été  l'agresseur,  ayant  tiré  deux 
coups  de  pistolet,  et  s'il  a  été  tué  par  les  soldats  d'un  coup  de 
fusil  tiré  d'assez  loin,  qu'il  s'est  attiré  ce  malheur.  Le  greffier  aussi, 
dépose  que  le  sieur  d'Orbessan,  conseiller  au  parlement  de  Toulouse, 
qui  est  à  Paris,  vint  la  nuit  accompagné  de  huit  ou  dix  personnes 
pour  l'obliger  à  lui  remettre  en  original  les  procédures  faites  contre 
les  soldats,  sur  le  reçu  véritablement  de  son  procureur,  mais  ce 
qui  ne  se  fait  point;  lesquelles  procédures  il  ne  lui  remit  que 
cinq  ou  six  jours  après.  Ceux  qui  me  paraissent  les  plus  coupables, 
sont  :  les  sieurs  d'Orbessan,  le  prévôt,  le  sieur  Marguerie,  lieutenant 
de  Champagne,  fils  dudit  Castelvieil,  je  ne  parle  pas  de  la  femme 
et  de  la  fille  et  des  faux  témoins,  qui  ne  peuvent  pas  éviter  une  pu- 
nition exemplaire.  Le  sieur  Castelvieil  père  et  le  prévôt,  ont  paru  ici 
au  commencement  devant  moi,  faisant  grand  bruit  de  leur  inno- 
cence, et  se  plaignant  de  la  calomnie;  mais  comme  ils  ont  eu  vent 
des  preuves  qu'il  y  avait  contre  eux,  ils  ont  disparu.  J'ai  fait  arrê- 
ter le  greffier  du  prévôt,  qui  n'a  point  la  minute  de  la  procédure 
faite  pour  ce  prétendu  viol  et  avortement;  il  l'a  remise,  à  ce  qu'il 
dit,  contre  tout  ordre,  sans  décharge,  au  prévôt.  Enfin,  Monsieur, 
voilà  une  grande  affaire  que  l'on  croyait  bien  cachée,  par  le  crédit 
des  gens  autorisés  en  ce  pays,  laquelle  se  trouve  bien  éclaircie,  et 
je  vous  enverrai  au  premier  jour  toute  l'instruction  que  j'en  ai  faite, 
suivant  l'arrêt  du  conseil.  (B.  L) 


Le  même  au  même. 

A  Montauban,  le  7  mars  16C3. 

J'ai  achevé  les  procédures  contre  les  sieurs  Castelvieil  père  et 
fils,  je  les  fais  transcrire  et  vous  les  enverrai,  sans  faute,  par  le 
premier  ordinaire.  Us  sont  beaucoup  chargés,  comme  j'ai  eu  l'hon- 
neur de  vous  le  mander,  et  il  y  a  des  preuves  contre  eux,  touchant 
les  faits  énoncés  dans  le  mémoire  ci-joint.  (B.  !•) 

25 


386  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

Preuves  qui  résultent  des  procédures  faites  par  M.  Pellot, 
contre  les  sieurs  Castelvieil. 

Que  le  nommé  Toulon,  porteur  de  contraintes  et  de  l'ordonnance 
de  M.  de  Fonteney,  allant  dans  la  paroisse  d'Orbessan  qui  appar- 
tient au  sieur  Castelvieil,  trésorier  de  France  de  Toulouse,  pour 
contraindre  un  collecteur  rétentionnaire  des  deniers  de  la  taille, 
accompagné  de  deux  soldats  de  Ghambellé  qui  lui  servaient  de  re- 
cors, aurait  eu  les  étrivières  cruellement  par  les  sieurs  d'Orbes- 
san, conseiller  au  parlement  de  Toulon,  Lamarguerie,  lieutenant 
de  Champagne,  Polverin,  tous  trois  fils  dudit  Castelvieil  qui  étaient 
assistés  de  leurs  valets. 

Que  le  sieur  Toulon  s'étant  jeté  aux  pieds  du  sieur  d'Orbessan, 
conseiller,  il  lui  aurait  donné  lui-même  des  coups  de  pieds  dans  le 
visage,  qui  auraient  fendu  le  menton,  dont  il  porte  encore  la 
marque. 

Que  ledit  Polverin,  aurait  rompu  un  pistolet  sur  le  col  dudit 
Toulon,  à  force  de  lui  donner  des  coups. 

Qu'ensuite  ledit  Toulon  fut  monté  sur  une  mule,  avec  un  desdils 
soldats  qui  s'appelle  Lamarque,  et  mené  à  Auch  avec  mille  indi- 
gnités. 

Qu'on  mena  ledit  Toulon  et  le  Lamarque  en  présence  dudit  Cas- 
telvieil, père,  et  que  l'on  les  battit  encore. 

Qu'ensuite  l'on  les  mena,  tous  deux,  dans  les  prisons  d'Auch,  l'on 
leur  mit  les  fers  aux  pieds  et  qu'il  leur  était  fait  tous  les  jours  par 
les  parents,  amis  ou  valets  dudit  Castelvieil,  de  nouvelles  peurs  et 
menaces,  et  de  nouveaux  traitements  mauvais. 

Queie  sieur  d'Orbessan  retira  de  la  geôle  la  chemise  ensanglan- 
tée dudit  Toulon,  et  la  fit  blanchir  afin  de  cacher  les  preuves  de 
leur  mauvaise  action. 

Que  pour  couvrir  cette  violence,  l'on  suscita  une  fausse  accusa- 
tion, que  lesdits  Toulon  et  Lamarque  étaient  venus  à  minuit  dans 
le  lieu  d'Orbessan,  et  avaient  voulu  forcer  la  femme  du  collecteur 
et  sa  fille,  et  qu'ils  avaient  voulu  enlever  la  fille,  et  qu'à  force  de 
coups  ils  auraient  fait  avorter  la  femme. 

Que  le  procès  a  été  instruit  par  le  sieur  de  Saint-Martin,  prévôt 
d'Auch,  si  bien  et  de  telle  manière,  sur  la  plainte  de  la  femme  et 
de  la  fille,  et  sur  les  dépositions  des  faux  témoins,  qui  tous  avaient 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  387 

été  récolés  et  confrontés  aux  Toulon  et  Lamarque,  que  les  juges  ne 
pouvaient  guère  s'empêcher  de  les  condamner  à  être  pendus,  cl  le 
procès  étant  tout  instruit,  ils  auraient  été  jugés,  sans  un  arrêt  du 
conseil,  qui  vint  le  plus  à  propos  du  monde. 

Que  la  femme,  et  la  fille  et  les  faux  témoins,  auraient  été  sus- 
cités à  soutenir  cette  fausseté  par  ledit  Lamarguerie,  lieutenant  de 
Champagne,  et  ledit  Polverin,  tous  deux  fils  dudit  Castelvieil,  le- 
quel paraît  aussi  avoir  trempé  dans  la  fabrication  de  cette  fausse 
procédure. 

Que  ledit  de  Saint-Martin,  qui  est  plus  coupable  qu'aucun,  ne 
voulut  pas  recevoir  les  reproches  que  Toulon  donnait  contre  les 
témoins,  et  qu'il  incita  ladite  fille  à  dire  au  confrontement  que 
c'était  Toulon  qui  l'avait  voulu  violer. 

Et  les  preuves  de  cette  fausse  accusation,  résultent  des  con- 
fessions d'un  faux  témoin,  de  ladite  femme,  de  la  fille  que  l'on  dé- 
tient prisonniers  à  Montauban. 

Il  y  a  des  preuves  aussi  que  la  minute  de  ce  procès,  fait  par  le 
prévôt,  n'est  plus  entre  les  mains  du  greffier,  que  le  prévôt  l'obli- 
gea par  son  autorité,  de  lui  remettre  la  minute  sans  aucune  dé- 
charge, et  cela  paraît  par  l'interrogatoire  du  greffier  que  l'on  tient 
aussi  prisonnier  à  Montauban. 

Il  y  a  des  preuves  encore,  que  des  soldats  de  Chambellé  ayant  été 
commandés  pour  venir  h  Au,ch  faire  payer  la  taille,  que  ledit  Pol- 
verin aurait  passé  par  une  porte,  tiré  ses  pistolets  sur  eux,  et  crié 
aux  armes  et  que  les  soldats  auraient  tiré  quelques  coups  sur  lui, 
d'un  desquels  coups  il  aurait  été  tué  d'assez  loin. 

Que  ledit  Polverin,  s'étant  attiré  ce  malheur  par  son  imprudence 
et  par  son  aggression,  néanmoins  les  juges  du  présidial  d'Auch  au- 
raient condamné  un  desdits  soldats  à  être  roué,  qui  eut  plus  de 
cinquante  coups  en  vie,  et  l'autre  à  être  pendu. 

Que  ledit  soldat  ainsi  n'avait  point  tiré,  et  qu'il  fut  traité  avec 
cette  rigueur,  parce  qu'on  avait  plus  d'animosité  contre  lui,  étant 
frère  dudit  Toulon,  porteur  de  contraintes,  qui  avait  eu  les  étri- 
vières,  et  était  injustement  accusé,  dont  il  a  été  parlé  ci-dessus. 

Qu'après  cette  exécution,  dont  l'on  devait  être,  ce  semble,  satis- 
fait, l'on  prit,  quinze  jours  après,  un  sergent  qui  avait  fait  son  pos- 
sible pour  arrêter  les  soldats,  et  n'était  point  ainsi  coupable,  lequel 
fut  condamné  néanmoins  à  être  pendu. 
Que  le  sieur  d'Orbessan,  conseiller  au  parlement  de  Toulouse, 


388  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

fut  chez  le  greffier  du  présidial,  et  se  fît  donner  par  force  la  procé- 
dure faite  contre  les  soldats,  et  Ta  gardée  cinq  à  six  jours. 

Que  ledit  Castelvieil,  trésorier  de  France,  ne  paye  pas  de  taille 
dans  le  lieu  d'Orbessan  ni  ailleurs,  s'empare  dans  ledit  lieu  d'Or- 
bessan  du  bien  taillable,  afin  que  le  cadastre  ne  paraisse  plus,  afin 
que  l'on  ne  puisse  pas  demander  la  taille  qu'il  doit  du  bien  qu'il  a 
usurpé. 

L'on  peut  ajouter  à  tout  cela  que  ledit  Saint-Martin,  prévôt,  est 
de  l'aveu  général  un  fort  méchant  homme,  qui  s'est  trouvé  dans 
de  méchantes  affaires,  et  fut  condamné  à  être  pendu  par  M.  Foulé, 
ce  qu'il  évita,  s'étant  sauvé  la  veille  du  jugement.  (B.  I.) 


M.    PELLOT   A    COLBERT. 

A  MoDtauban,  ce  30  mars  1663. 
J'ai  reçu,  Monsieur,  votre  lettre  du  il"  de  ce  mois,  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire;  je  continuerai  l'instruction  du 
procès  du  sieur  Castelvieil  et  ses  enfants,  pour  le  juger  ensuite  sui- 
vant que  vous  me  l'ordonnerez.  Mais  quoique  je  le  puisse  faire  sui- 
vant ma  commission,  s'agissant  néanmoins  d'un  conseiller  dans  un 
parlement,  et  d'un  trésorier  de  France,  il  sera  bon  ainsi  que 
je  vous  l'ai  mandé,  que  sur  les  procédures  que  je  vous  ai  envoyées, 
et  que  vous  avez  assurément  à  présent,  il  soit  donné  arrêt  au  con- 
seil qui  fasse  mention  particulière  des  personnes  dont  il  s'agit, 
et  me  donne  pouvoir  de  les  juger  avec  le  présidial  de  Montauban  ; 
comme  l'on  jugera  sans  doute,  qu'à  l'égard  des  soldats  il  y  a  lieu  à 
la  révision  du  procès,  il  faudra  aussi  que  par  ledit  arrêt,  il  soit 
porté  qu'il  sera  procédé,  par  moi  à  cette  révision,  avec  ledit  prési- 
dial, et  pour  cet  effet,  il  faudra  joindre  les  procédures  faites  par  le 
présidial  d'Auch,  contre  lesdits  soldats,  à  celles  que  j'ai  envoyées 
qui  sont  à  présent  toutes  au  greffe  du  conseil,  et  auraient  été 
remises  entre  les  mains  de^quelque  maître  des  requêtes.  Les  d'Ali- 
bert  intéressés  dans  cette  affaire,  et  les  autres  parties  ne  manque- 
ront pas  de  faire  toutes  les  diligences  nécessaires,  (B.  I.) 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTEL VIEIL,  ETC.  389 

Le  même  au  même. 

A  Montauban,  ce  25  avril  1663. 
Monsieur,  ayant  appris  que  S.  M.  avait  fait  arrêter  le  sieur  Saint- 
Martin,  prévôt  d'Auch,  j'ai  aussitôt  commis  un  officier  pour  faire 
sceller  ses  papiers  et  en  faire  inventaire  ensuite;  il  fut  jugé  en 
1642  ou  1643,  à  Saint-Antonin,  en  ce  pays,  par  M.  de  la  Terrière, 
alors  intendant.  Ayant  appelé  au  tribunal  des  officiers  du  présidial 
de  Montauban,  il  fut  condamné  à  se  défaire  de  sa  charge  et  déclaré 
incapable  d'en  exercer,  cl  dix  ans  de  bannissement.  J'ai  vu  de  ses 
juges  qui  m'ont  dit  qu'il  méritait  une  plus  grande  peine,  et  qu'il  y 
eut  m.ême  des  voix  à  la  mort;  mais  la  forte  sollicitation  qu'on  fit  et 
la  recommandation  qu'il  eut  de  feu  M.  le  duc  d'Orléans,  qui  était 
"de  grande  considération  dans  ce  temps-là,  le  sauvèrent.  Il  était 
accusé  de  subornation  de  témoins,  de  les  avoir  maltraités  pour  les 
faire  déposer  h  sa  fantaisie,  d'avoir  fait  pendre  un  homme  sans 
avoir  fait  aucune  procédure,  et  de  beaucoup  d'autres  crimes  ;  son 
procès  doit  ôtre  au  greffe  de  M.  de  la  Terrière,  dont  l'on  se  peut 
servir,  et  le  sieur  Fournier,  qui  a  été  depuis  avocat  du  conseil  et 
son  secrétaire  alors.  L'on  en  écrit  par  cet  ordinaire,  afin  que  l'on 
fasse  les  diligences  nécessaires  pour  cela.  (R.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Montauban,  ce  2  mai  1663. 
J'ai  eu  l'honneur,  Monsieur,  de  vous  mander  qu'aussitôt  que  j'eus 
la  nouvelle  que  le  sieur  Saint-Martin,  prévôt  d'Auch,  avait  été 
arrêté,  j'y  commis  un  conseiller  de  ce  présidial  pour  se  transporter 
à  Auch,  sceller  et  faire  inventaire  de  ses  papiers  et  informer  contre 
lui.  Ce  commissaire  est  sur  les  lieux,  qui  travaille  à  cela  présente- 
ment. Ainsi,  ce  que  vous  avez  pris  la  peine  de  m'ordonner  par  vos 
lettres  du  14  et  du  10  du  mois  passé,  s'exécute  sans  perte  de 
temps.  (B.  I.) 

COLBERT   A   SEGUIER. 

Ce  31  juillet  1663. 

Je  supplie  très-humblement  Monseigneur  le  chancelier  de  se 
souvenir  de  nommer  des  commissaires  avec  lesquels  M.  Poncet 


390  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

puisse  communiquer  de  l'affaire  du  sieur  de  Castelvieil,  trésorier 
de  France,  de  Toulouse,  et  du  vice  sénéchal  d'Auch,  qui  est  à  la 
Bastille.  (B.  I.) 

Le  même  au  même. 

Ce  27  mars  1G64. 

Je  supplie  très-humblement  Monseigneur  le  chancelier  de 
remettre,  pour  un  jour  ou  deux,  l'affaire  qui  fut  hier  rapportée  par 
M.  Poucet,  pour  des  raisons  que  j'aurai  l'honneur  de  lui  dire. 

(B.  T.) 

M.    PONCET   A   COLBERT. 

Monsieur,  je  fus  hier  au  soir  chez  vous,  mais  voyant  qu'à  neuf 
heures  et  demie  vous  n'étiez  point  de  retour,  je  crus  que  ce  serait 
vous  incommoder  à  heure  indue  si  je  restais  davantage.  Le  prin- 
cipal sujet  de  ma  visite  était  pour  vous  donner  avis  que  l'affaire  de 
Castelvieil  se  doit  rapporter  après  midi  chQz  M.  le  chancelier,  et 
recevoir  de  vous  quelque  ordre  particulier  ;  si  aucun  avez  à  me 
donner  en  celte  affaire,  comme  aussi  qu'étant  averti  que  vous  puis- 
siez vous  y  trouver,  si  vous  le  jugiez  à  propos,  et  que  vos  affaires 
vous  le  pussent  permettre.  Kn  tous  cas,  ce  soir,  je  ne  manquerai 
pas,  Monsieur,  à  vous  en  aller  rendre  raison,  etc.  (B.  I.) 

Ce  28  mars  1664,  à  six  heures  du  matin. 


Le  même  au  même. 

Mai  106/1. 

Avant  que  faire  le  rapport  de  l'affaire  d'Auch,  il  est  nécessaire 
d'ouïr  le  vice-sénéchal,  ce  qui  n'a  pu  être  fait  jusqu'à  présent, 
depuis  que  j'ai  l'arrêt  qui  ordonne  qu'il  sera  ouï  et  interrogé,  d'au- 
tant que  le  travail  fait  à  Vincennes,  et  l'interrogatoire  commencé 
de  M.  de  Guénégaud  ont  occupé  le  temps  qui  reste  de  la  chambre 
de  justice.  • 

J'ai  aussi  envoyé  un  arrêt  à  M.  Berryer,  par  lequel  avant  faire 
droit  sur  la  requête  du  sieur  de  Castelvieil  au.v  fins  d'élargissement, 
il  est  ordonné  qu'il  sera  ouï  et  interrogé  par-devant  moi  ;  lequel 
interrogatoire  doit  être  précédé  de  celui  du  sieur  Saint-Martin, 


SAINT-MARTIN,  LE  BAKON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  3!J1 

d'autant  qu'il  peut  charger  le  sieur  de  Castelvieil  père,  que  je  vois 
peu  chargé  par  les  procédures  criminelles. 

Si  M.  Colbert  souhaite  que  j'interrompe  l'interrogatoire  du  sieur 
de  Guénégaud  pour  vaquer  à  celui  du  vice-sénéchal  et  du  sieur  de 
Castelvieil,  en  ce  cas,  dès  demain  après  midi,  je  m'y  emploierai. 

(B.  I.) 


M.   DE  BESMAl'S  A   COLBERT. 

De  Paris,  ce  2  juin  1664. 
M.  d'Alibert  m'ayant  fort  assuré  que  vous  souhaitiez  que  les 
témoins  menés  de  Montauban  pour  M.  de  Castelvieil  fussent  à  la 
Bastille,  je  n'ai  pas  fait  difficulté  de  les  recevoir  sans  ordre,  et 
comme  je  n'oserais  quitter  ici,  j'ai  cru  devoir  vous  envoyer  Barailh 
pour  vous  demander  quelle  conduite  je  dois  tenir  là-dessus. 

(B.  I.) 

M.    DE   GOMONT   A   COLBERT. 

A  Paris,  ce  13  juillet  166^. 

M.  d'Éfita,  procureur  du  Roi  des  requêtes  de  l'hôlel,  a  désiré, 
Monsieur,  que  je  vous  donne  avis  de  la  conférence  que  j'ai  eue  avec 
lui  sur  une  affaire  que  vous  lui  avez  recommandée;  nous  avons 
môme  estimé  qu'il  est  à  propos  d'obtenir  un  arrêt  du  conseil  inter- 
prétatif de  celui  qui  a  été  renvoyé  par-devant  M.  Pellot,  maître  des 
requêtes,  par  le  moyen  de  quoi  la  procédure  en  sera  confirmée. 

Qu'il  faut  voir  les  deux  procès  en  môme  temps. 

Prendre  les  conclusions. 

Ne  point  laisser  communiquer  les  deux  femmes  qui  sont  dans  la 
Bastille. 

Qu'elles  seront  interrogées  lors  du  jugement  du  procès  et  non 
plus  tôt. 

Et  nous  jugeons  que  l'affaire  deviendra  de  plus  grande  impor- 
tance qu'elle  ne  paraît  aujourd'hui. 

Il  rn'a  aussi  parlé  d'une  copie  de  procès-verbal  qu'il  a  remise  à 
M.  de  Fontenay,  et  d'une  qu'a  M.  le  chancelier;  vous  en  savez, 
Monsieur,  le  sujet.  (B.  I.) 


3&2  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

M.   DALIBERT   A    COLBERT. 

Le  procès  renvoyé  aux  requêtes  de  l'hôtel  contre  le  sieur  de  Cas- 
telvieil  est  sur  le  point  d'être  jugé  ;  M.  Rouillé,  maître  des  requêtes, 
en  est  le  rapporteur,  et  comme  le  sieur  de  Castelvieil  fait  agir  de 
puissantes  sollicitations  tant  auprès  du  sieur  rapporteur  que  des 
autres  juges,  je  prends  la  liberté  de  vous  supplier  très-humblement, 
Monseigneur,  d'avoir  la  bonté  de  continuer  votre  protection  en 
justice  aux  sieurs  Cazenove  et  Toulon,  et  la  recommander  au 
rapporteur,  aux  autres  juges,  et  à  M.  le  procureur  du  Roi  aux 
requêtes  de  l'hôtel.  (B.  I.) 


M.    d'ÉFITÀ    a    COLBERT. 

Du  27  février  1665. 

Je  vous  supplie  très-humblement  d'avoir  la  bonté  de  vous  res- 
souvenir de  régler  quelque  chose  sur  l'affaire  du  sieur  d'Orbessan. 
Son  père  est  tous  les  jours  avec  sa  famille  à  la  porte  du  palais,  qui 
sollicite  un  arrêt  sur  la  requête  qui  a  été  présentée,  ce  qui  oblige, 
Monsieur,  à  demander  des  nouvelles  de  cette  affaire. 

Six  des  complices  contre  lesquels  il  y  avait  décret  ont  comparu 
et  subi  l'interrogatoire  sur  les  faits  que  j'ai  mis  par-devant  M.  le  rap- 
porteur; ils  ont  dénié  tout  ce  qui  n'est  que  trop  prouvé  parles 
informations,  de  sorte  qu'il  n'y  a  rien  à  faire  à  leur  égard  que  d'or- 
donner le  récolement  et  la  confrontation  ;  cela  aurait  déjà  été  fait, 
n'était  que  j'appréhende  que  M.  Rouillé,  en  rapportant  les  interro- 
gatoires à  la  chambre,  ne  se  trouve  engagé  de  parler  de  cette 
requête  du  sieur  d'Orbessan.  Les  accusés  prennent  avantage  de 
tout  et  demandent  d'être  renvoyés  absous;  mais  assurément,  quand 
leur  procès  sera  instruit  dans  les  formes,  ils  ne  seront  pas  trouvés 
si  innocents  qu'ils  le  prétendent;  nous  avons  tous  les  jours  de  nou- 
velles preuves  de  la  violence.  (B.  L) 


Le  même  au  même. 

Du  28  avril  IGftS. 

Pour  vous  rendre  compte  exactement  de  ce  qui  se  passe  en 
l'affaire  du  sieur  d'Orbessan,  j'ai  eu  nouvelle  qu'on  a  arrêté  deux 
des  faux  témoins  qu'il  avait  fait  déposer  dans  l'instruction  par- 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  393 

devant  le  prévôt  d'Auch,  qui  ont  déjà  reconnu  librement  la  vérité 
de  ce  qui  s'est  fait  à  leur  égard,  et  comme  ils  ont  été  suscités  par 
le  sieur  d'Orbessan  de  dire  tout  ce  qui  est  contenu  dans  leur  dépo- 
sition, je  les  ferai  transférer  au  plus  tôt  pour  être  interrogés  dans 
les  formes. 

J'ai  fait  aujourd'hui  convertir  des  décrets  d'ajournement  per- 
sonnel, décernés  contre  plusieurs  accusés,  en  décrets  de  prise  de 
corps;  mais  quand  il  a  fallu  donner  un  semblable  arrêt  contre  ledit 
d'Orbessan,  j'ai  trouvé  plus  de  difficulté,  car  avant  qu'on  puisse 
délibérer  seulement  sur  mes  conclusions.  Ton  m'a  obligé  à  une 
formalité  que  je  puis  dire  très-extraordinaire,  qui  est  de  faire  signi- 
fier, à  sa  personne  ou  domicile,  le  dernier  arrêt  du  conseil  et  celui 
des  requêtes  de  l'hôtel,  qui  en  ordonne  l'enregistrement,  quoique 
l'un  et  l'autre  eussent  été  signifiés  au  procureur  qui  avait  signé  la 
requête  pour  parvenir  au  déclinatoire,  ce  qui  devait  suffire  dans 
toutes  les  règles  ;  mais  c'est  une  chose  étrange  que  d'avoir  affaire  i\ 
un  conseiller  qui  ne  veut  pas  avancer,  et  qui  tâche  à  trouver  son 
impunité  dans  sa  fuite.  Cependant,  je  crois  qu'il  faut  suivre  l'ordre 
de  la  procédure  qui  m'est  marquée  ;  mais  comme  je  me  persuade 
qu'après  cette  signification  faite  et  rapportée  je  ne  serai  pas  encore 
au  bout,  et  qu'on  lui  accordera  un  délai  à  comparaître  avant  que 
de  convertir  l'ajournement  personnel  en  décret  de  prise  de  corps, 
qui  est  nous  rejeter  bien  loin,  j'estime  sous  votre  bon  plaisir  qu'il 
serait  nécessaire  d'avoir  un  ordre  du  Roi  pour  le  faire  arrêter  et 
conduire  à  la  Bastille,  car  alors  il  serait  facile  d'avancer  l'instruc- 
tion d'un  procès  dans  lequel  les  charges  se  trouveront  grandes, 
d'une  violence  la  plus  extraordinaire  qui  fut  jamais,  et  du  moins 
le  public  aurait  déjà  la  satisfaction  de  ne  pas  voir  un  conseiller 
dans  la  fonction  de  sa  charge,  pendant  qu'il  eçt  accusé  d'en  être 
l'auteur.  J'attendrai  les  ordres  du  Roi  et  ceux  qu'il  vous  plaira  me 
prescrire,  que  j'exécuterai  ponctuellement.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

Du  dernier  mai  lCfi3. 
L'arrêt  du  conseil  qui  juge  le  déclinaloire  du  sieur  d'Orbessan 
lui  a  été  signifié  en  personne.  J'apprends  qu'il  est  allé  au  parle- 
ment pour  réclamer  le  secours  de  la  compagnie  et  l'engager  à 
demander  l'exécution  de  ses  prétendus  privilèges  ;  je  doute  que 


304  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

le  parlement  de  Toulouse  veuille  y  prendre  part.  Nous  attendrons 
leurs  remontrances,  mais  cependant  je  continuerai  incessamment 
l'inslruction  commencée;  si  M.  Rouillé  n'était  un  peu  indisposé, 
ee  serait  dès  demain.  (B.  I.) 


A  Nosseigneurs  les  maîtres  des  requêtes  ordinaires  de  l'hôtel, 
juges  souverains  en  cette 'partie . 

Supplie  humblement  Sidrac  de  Chambellay,  colonel  d'un  régi- 
ment entretenu  pour  le  service  du  Roi,  disant  que  son  régiment 
étant  dedans  la  province  de  Guyenne,  le  sieur  de  Saint-Luc,  lieu- 
tenant du  Roi  en  ladite  province,  lui  aurait  envoyé  les  ordres  de 
faire  un  détachement  de  trente  soldais  pour  aller  en  la  ville  d'Auch 
et  faciliter  le  paiement  de  la  taille,  ce  qu'il  aurait  fait,  et  les  aurait, 
envoyés  sous  la  conduite  du  major  de  son  régiment,  et  deux  ser- 
gents, l'un  appelé  Saint-Jean  et  l'autre  Saint-Brieu  ;  mais  il  serait 
arrivé  qu'étant  à  la  porte  de  la  ville,  en  attendant  que  le  premier 
consul  eut  départi  les  logements,  comme  il  en  avait  prié  le  major 
et  les  officiers,  le  sieur  de  Puyloubrin,  fils  du  sieur  de  Castelvieil, 
qui  avait  déjà  maltraité  deux  des  soldats  de  son  régiment  qui 
avaient  accompagné  le  nommé  Toulon,  porteur  des  contraintes  du 
commis  du  recouvrement  des  tailles  dans  le  lieu  d'Orbessan,  qui 
est  une  terre  qui  appartient  au  sieur  de  Castelvieil,  aurait  fait 
insulte  à  ceux  qui  étaient  à  la  porte  de  ladite  ville  d'Auch,  sous 
les  ordres  et  commandement  de  leurs  officiers,  et  comme  il  ne 
se  serait  pas  trouvé  assez  fort,  il  serait  entré  dans  la  ville  et  aurait 
ramassé  ce  qu'il  aurait  pu  de  gens,  serait  revenu  à  la  charge,  et 
ayant  blessé  un  soldat  à  la  jambe  et  fuyant,  il  aurait  été  tué  d'un 
coup  tiré  par  quelqu'un  des  soldais  qu'il  avait  attaqués,  ce  que  le 
sieur  de  Castelvieil  ayant  appris,  il  aurait  remué  toute  la  ville,  et 
étant  venu  fondre  sur  les  soldats,  appuyé  de  l'autorité  du  premier 
consul,  il  aurait  obligé  le  major  de  lui  en  livrer  trois,  lesquels  ledit 
Sai'.il-Brieu,  sergent,  aurait  accompagnés  jusque  dans  la  prison. 
Mais  au  lieu,  par  ledit  sieur  de  Castelvieil,  d'en  user  avec  modéra- 
tion, il  aurait  employé  tout  son  crédit  et  toute  son  autorité  à  leur 
faire  faire  leur  procès  avec  une  précipitation  extraordinaire,  et  sans 
vouloir  que  l'on  éclaircît  rien  de  leur  justification,  les  aurait  fait 
condamner  à  des  peines  extraordinaires  :  l'un  à  ôlre  rompu,  mis 
sur  la  roue,  et  l'autre  envoyé  aux  galères,  et  après  avoir  fait  exe- 


SAINT-MARTIN,  I.K  BARON  DE  CASTRIAIEIL,  i:TC.  39b 

cutcr  ce  jugement,  qui  était  plutôt  une  action  de  furie  qu'un  acte 
de  justice  avec  une  violence  et  un  emportement  sans  exemple,  il 
aurait  poussé  son  ressentiment  au  point  d'avoir  engagé  le  sergent 
dans  le  crime,  de  l'avoir  fait  arrêter  et  mener  à  Auch,  et  l'avoir  fait 
condamner  à  être  pendu  sur  la  supposition  de  témoins  qu'il  avait 
subornés,  et  pour  cet  effet  violé  toutes  les  charges  et  méprisé  les 
défenses  qui  avaient  été  faites  par  le  parlement  de  Toulouse  ;  ce 
qui  étant  venu  à  la  connaissance  du  Roi  qui  aurait  envoyé  les  ordres 
à  M.  Pellot,  intendant  delà  justice  dans'  ladite  province,  d'infor- 
mer de  la  vérité  de  ce  qui  s'était  passé,  le  suppliant  aurait  demandé 
d'être  reçu  partie  intervenante,  et  depuis,  les  procédures  par  lui 
faites,  ayant  été  portées  au  conseil,  il  est  intervenu  arrêt  contra- 
dictoire qui  a  ordonné  qu'il  serait  procédé  à  la  révision  du  procès 
dudit  Saint-Brieu,  et  qu'à  cet  oifet,  toutes  lettres  à  ce  nécessaires 
seraient  expédiées,  et  la  connaissance  à  vous  attribuée  dudit  procès 
criminel,  circonstances  et  dépendances,  en  exécution  duquel  arrêt 
lesdites  lettres  de  révision  auraient  été  expédiées,  la  cause  retenue 
et  les  parties  appointées  en  droit  sur  icelles;  pour  l'éclaircissement 
desquelles  lettres  de  révision,  il  est  absolument  nécessaire  que  les 
minutes  du  procès  soient  apportées,  tant  en  ce  qui  concerne  les 
trois  soldats  que  ledit  Saint-Brieu  ;  d'autant  que  le  suppliant  a  eu 
avis  que  lors  du  jugement  d'icclui  procès,  la  plupart  des  conseil- 
lers qui  ont  assisté  au  jugement  du  procès  qui  n'étaient  point  alliés 
du  sieur  de  Castelvieil  ni  intéressés  avec  lui  ont  fait  des  protesta- 
tions contre  ladite  condamnation,  afin  que  l'on  ne  pût  pas  les 
accuser  d'avoir  eu  part  à  ce  sacrifice,  n'ayant  pu  arrêter  le  cours 
d'un  si  violent  dessein. 

Ce  considéré.  Nosseigneurs,  et  attendu  que  les  minutes  dudit 
procès,  quand  il  sera  apporté,  se  trouveront  toutes  raturées  et  que 
les  juges  qui  ont  assisté  ont  la  plupart  signé  avec  protestation  pour 
se  mettre  à  couvert  de  la  plainte  qui  pourrait  être  faite  contre  eux, 
il  vous  plaise  ordonner  que  les  minutes  du  procès  des  trois  soldats 
et  dudit  Saint-Brieu  seront  apportées  ou  envoyées  au  greffe  de  la 
cour,  et  qu'à  ce  faire  le  greffier,  dépositaire  des  minutes,  y  sera 
contraint  par  toutes  voies  dues  et  raisonnables  pour  ce  fait  et  les- 
dites minutes  rapportées,  être  procédé  sur  icelui  au  jugement  du 
procès  de  révision,  et  vous  ferez  bien. 

Soit  montré  au  procureur  général  du  lloi. 


396  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

Vu  ladite  requête,  je  n'empêche  pour  le  Roi  être  ordonné  que 
les  minutes  originales  sur  lesquelles  est  intervenue  la  condamna- 
tion et  qui  ont  servi  au  procès  criminel  de  Saint-Brieu  seront 
apportées  au  greffe  des  requêtes  de  l'hôtel;  à  ce  faire,  le  greffier 
ou  autre  dépositaire  contraint,  et  môme  par  corps;  pour  ce  fait,  et 
àmoi  communiqué  être  requis  ce  que  de  raison.  (.\.  I.) 


Du  G  mai  1GG5. 


Vu,  etc.  Les  maîtres  des  requêtes,  juges  souverains  en  cette  par- 
tic,  ont  ordonné  et  ordonnent  que  les  minutes  originales  du  procès 
criminel  fait  par  le  prévôt  d'Auch  au  nommé  Saint-Brieu,  seront 
apportées  au  greffe  des  requêtes  de  l'hôtel  ;  à  ce  faire,  le  greffier 
ou  autres  dépositaires  contraints  par  corps,  ce  faisant  déchargés 
pour  ce  fait  et  rapporté  et  communiqué  au  procureur  du  Roi,  être 
ordonné  ce  que  de  raison.  (A.  I.) 


M.    D  EFITA    A    COLBERT. 

Je  suis  venu  pour  avoir  l'honneur  de  vous  assurer  de  la  continua- 
tion de  mes  très-humbles  respects  et  pour  vous  rendre  compte  de 
l'affaire  du  sieur  de  Castelvieil,  à  l'égard  de  laquelle  le  procès  est 
entièrement  instruit  à  tous  les  accusés  qui  sont  au  château  de  la 
Bastille,  lesquels  ont  extrêmement  chargé  ledit  sieur  de  Castelvieil 
dans  leurs  interrogatoires,  et  comme  pour  faire  valoir  en  justice 
cette  nouvelle  charge  contre  lui,  il  était  nécessaire  de  les  lui  con- 
fronter; la  confrontation  a  été  ordonnée  ce  malin  même;  pour 
plus  grande  sûreté,  suivant  mes  conclusions,  Messieurs  ont  aussi 
ordonné  qu'il  serait  arrêté  et  mis  à  la  garde  d'un  huissier  qui  serait 
tenu  de  le  représenter  à  toutes  assignations,  ce  que  j'ai  fait  à  l'ins- 
tant exécuter,  et  l'on  s'est  assuré  de  sa  personne.  Mais  comme 
toutes  les  démarches  et  la  procédure  que  l'on  fera  dorénavant  dans 
cette  affaire  paraissent  de  plus  grande  conséquence  que  celles  qui 
ont  été  faites,  je  vous  supplie  très-humblement  de  me  pardonner 
la  liberté  que  je  me  donnerai  de  vous  informer  de  tout  ce  qui  se 
passera  le  plus  exactement  qu'il  me  sera  possible. 

A  l'égard  de  l'affaire  du  sieur  d'Orbessan,  les  délais  courent  tou- 
jours et  j'espère  mettre  le  tout  en  état  de  juger  dans  le  commen- 


SAINT-MARTIN,  LE  BAUON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  397 

cernent  du  mois  prochain  ;  M.  Rouillé  y  donnant  tout  son  temps 
comme  il  fait,  il  est  persuadé  qu'il  importe  au  service  du  Roi  et 
au  bien  de  la  justice  que  toutes  les  affaires  se  terminent  dans  ce 
quartier  dans  lequel  on  a  déjà  connaissance  de  tout  le  fait. 

(B.  1.) 

Août ie65. 


•  Le  même  au  même. 

Ce  7  septembre  1665. 

Quelque  raison  que  M.  Rouillé  ait  pu  proposer  ce  matin  pour 
empêcher  dans  l'ordre  de  la  justice  le  succès  de  l'opposition  formée 
par  le  sieur  Castelvieil,  il  ne  lui  a  pas  été  possible  de  vaincre  l'op- 
position des  esprits,  et  il  a  passé  à  donner  les  délais  de  huitaine 
en  huitaine,  de  sorte  que  les  accusés  ont  à  présent  moyen  de 
retarder  le  jugement  de  leur  procès  beaucoup  au  delà  du  quartier 
courant  des  requêtes  de  l'hôtel.  Le  cours  que  prend  cette  alfaire  et 
la  disposition  des  juges  me  m.et  extrêmement  en  peine;  M.  Fou- 
cault, qui  en  est  informé,  aura  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de 
tout  le  détail,  appréhendant  de  ma  part  d'abuser  trop  souvent  de 
la  grâce  que  vous  me  faites  de  m'écouter. 

Je  ferai  extraire  de  nos  registres  les  exemples  des  commissions 
qui  ont  été  expédiées,  dans  lesquelles  S.  M.  a  nommé  des  maîtres 
des  requêtes  de  tous  les  quartiers,  pour  juger  divers  procès  civils 
et  criminels,  après  quoi  je  ne  manquerai  pas  de  vous  les  aller  pré- 
senter. (B.  I.) 


Ce  17  avril  IGGG,  les  maîtres  des  requêtes,  juges  souverains,  et 
commissaires  députés  en  cette  partie,  sans  s'arrêter  aux  requêtes 
dudit  L.  Daignan  jointes  au  procès,  ont  déclaré  et  déclarent  les- 
dits  B.  Desperon,  J,  Labadens,  sa  fille,  Baylac,  Montcassin  et 
Garlin;  ensemble  ledit  B.  Daignan  dit  d'Orbessan,  J.  Daignan  dit 
la  Marguerie,  Mont  et  Ortolan,  défaillants  et  contumaces,  dûment 
atteints  et  convaincus,  savoir  :  lesdits  Desperon  et  Labadens, 
d'avoir  faussement  et  calomnieusement  accusé  lesdits  Toulon  et 
Lamarque,  et  soutenu  leurs  fausses  et  calomnieuses  accusations 
mentionnées  au  procès;  lesdits  B.  et  J.  d'Aignan,  d'avoir  été  leurs 
complices,  et  participes  de  ladite  fausse  accusation,  et  d'avoir 
conmiis  les  excès  aussi  mentionnés  au  procès;  lesdits  Baylac,  Mont- 
cassin présents,  ensemble  lesdits  Mont  et  Ortolan  contumaces, 


398  SAINT-MARTIX,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

d'avoir  faussement  déposé  dans  l'information  faite  sur  ladite  ca- 
lomnieuse accusation,  et  soutenu  leurs  dépositions,  et  ledit  Garlin 
d'avoir  fait  un  faux  rapport  en  chirurgie,  et  participé  à  ladite  fausse 
accusation;  pour  réparation  desquels  crimes,  calomnies,  et  autres 
cas  mentionnés  au  procès  ont  condamné  et  condamnent  lesdils 
B.  Desperon  et  J.  Labadens,  sa  fille,  faire  amende  honorable  dans 
la  chambre  de  l'auditoire  du  présidial  d'Auch,  l'audience  tenant 
la  corde  au  col,  tenant  en  leurs  mains  une  torche  de  cire  ardente 
du  poids  de  deux  livres  ;  et  là,  dire  et  déclarer  à  haute  et  intelligible 
voix  que  faussement,  malheureusement,  et  comme  mal  avisées 
elles  ont  fait  et  soutenu  les  plaintes  mentionnées  au  procès  dont 
elles  se  repentent  et  demandent  pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  justice; 
ce  fait,  seront  lesdites  Desperon  et  Labadens,  fustigées  de  verges 
et  flétries  d'une  fleur  de  lis  sur  l'épaule,  en  place  publique  de  la 
vilie  d'Auch;  condamne  lesdils  Baylac,  Montcassin  et  Garlin,  faire' 
amende  honorable  dans  la  chambre  de  l'auditoire  des  requêtes  de 
l'hôtel,  l'audience  tenant,  la  corde  au  col,  tenant  en  leurs  mains 
chacun  une  torche  de  cire  ardente,  et  là,  dire  et  déclarer  à  haute 
et  intelligible  voix,  savoir  :  lesdits  Baylac  et  Montcassin  que  faus- 
sement, malicieusement  et  comme  mal  avisés  ils  ont  fait  et  sou- 
tenu leurs  dépositions  sur  lesdites  plaintes;  et  ledit  Garlin  que 
faussement,  malicieusement  et  comme  mal  avisé,  il  a  fait  et  fabri- 
qué le  rapport  en  chirurgie  mentionné  audit  procès,  dont  ils  se  re- 
pentent et  demandent  pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  justice,  ce  fait, 
seront  lesdits  Baylac,  Montcassin  et  Garlin,  menés  et  conduits  aux 
galères  du  Roi,  pour  enicelles  être  détenus  et  servir  ledit  seigneur 
Roi,  comme  forçats  à  perpétuité;  lesdits  B.  Daignan,  dit  d'Orbes- 
san,  et  J.  Daignan,  dit  la  Marguerie,  avoir  la  tête  tranchée  sur  un 
échafaud  qui,  pour  cet  efl"et,  sera  dressé  en  la  place  pubhque 
de  la  ville  d'Auch,  si  pris  et  appréhendés  peuvent  être,  sinon  par 
effigie,  en  un  tableau  attaché  à  une  potence  qui  sera  dressée  en  la- 
dite place  publique  de  la  ville  d'Auch  ;  ledit  Mont  a  être  pendu  et 
étranglé  à  une  potence  qui,  pour  cet  effet,  sera  dressée  en  ladite 
place  publique  de  la  ville  d'Auch,  si  pris  et  appréhendé  peut  être, 
sinon  par  effigie,  en  un  tableau  attaché  à  ladite  potence,  et  ledit 
Ortolan,  à  faire  amende  honorable  en  ladite  chambre  de  l'audi- 
toire des  requêtes  de  l'hôtel,  l'audience  tenant,  tête  nue  et  en  che- 
mise, la  corde  au  col,  tenant  en  sa  main  une  torche  de  cire  ardente 
du  poids  de  deux  livres,  et  là,  dire  et  déclarer  à  haute  et  intelligi- 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  399 

ble  voix,  que  faussement,  malicieusement  et  comme  mal  avisé  il  a 
fait  et  soutenu  la  déposition  contre  lesdils  Lamarquc  et  Toulon, 
dont  il  se  repent  et  demande  pardon  à  Dieu,  au  Roi  et  à  justice,  ce 
fait,  mené  et  conduit  aux  galères  du  Roi,  pour  y  servir  comme  for- 
çat à  perpétuité,  si  pris  et  appréhendé  peut  ôlre,  sinon  par  effigie, 
en  ladite  ville  d'Auch,  en  la  manière  accoutumée;  ont  banni  et 
bannissent  lesdites  B.  Desperon  et  J.  Labadens,  pour  9  ans  des  res- 
sorts des  parlements  de  Paris  et  de  Toulouse,  leur  enjoignent  de 
garder  leur  ban  à  peine  de  la  vie,  les  condamnent  en  24  livres 
parisis  d'amende  envers  le  Roi,  ont  déclaré  et  déclarent  tous  et 
chacun  les  biens  desdits  Baylac,  Montcassin,  Garlin,  Bernard  Dai- 
gnan,  dit  d'Orbessan,  Daignan,  dit  la  Marguerie,  Mont  et  Ortolan 
acquis  et  confisqués  au  Roi  ou  a  qui  il  appartiendra,  sur  lesquels 
biens,  et  autres  non  sujets  à  confiscation,  sera  préalablement  pris, 
savoir  :  sur  ceux  desdits  Baylac,  Montcassin  et  Garlin,  24  livres  pa- 
risis chacun  d'amende  vers  le  Roi;  sur  ceux  desdits  Mont  et  Orto- 
lan, pareille  somme  de  24  livres  parisis  d'amende  vers  le  Roi;  sur 
ceux  dudit  Daignan  d'Orbessan,  la  somme  de  3,000  livres  d'amende 
vers  le  Roi;  et  celle  de  6,000  livres  de  dommages-intérêts  vers  le- 
dit de  Cazenove,  celle  de  3,000  livres  de  réparation  civile  vers  ledit 
Toulon,  et  celle  de  2,000  livres  aussi  de  réparation  civile  vers  ledit 
Lamarque,  et  sur  ceux  dudit  Daignan,  dit  la  Marguerie,  sera  préa- 
lablement pris  la  somme  de  1,500  livres  d'amende  vers  le  Roi; 
celle  de  3,000  livres  de  dommages  et  intérêts  vers  ledit  de  Caze- 
nove, celle  de  1,500  livres  de  réparation  civile  vers  ledit  Toulon,  et 
celle  de  1,000  livres  aussi  de  réparation  civile  vers  ledit  Lamarque, 
et  outre  la  somme  de  200  livres,  à  laquelle  les  maîtres  des  requê- 
tes ont  liquidé  et  liquident  la  restitution  du  cheval,  armes  et  man- 
teau  pris  audit   Toulon ,  au  paiement    de   laquelle   somme  de 
200  livres,   seront  lesdits  Léonard,  Bernard  et  Joseph  Daignan, 
solidairement  contraints,   et  pour  les  cas  résultant  du  procès, 
après  que  ledit  Léonard  d'Aignan  de  Castelvieil  a  été  admonesté 
en  la  chambre,  ont  ordonné  et  ordonnent  qu'il  s'abstiendra  pen- 
dant trois  ans,  des  villes,  faubourg  de  Paris,  Toulouse  et  Auch,  du 
lieu  d'Orbessan  et  suite  de  la  cour,  ensemble  de  l'exercice  de  sa 
charge,  lui  fait  défense  d'y  contrevenir  sous  peine  de  faux  et  de 
punition  exemplaire,  le  condamne  en  2,000  livres  d'aumône,  et 
1,200  livres  de  réparation  civile  vers  ledit  Toulon,   1,000  livres 
aussi  de  réparation  vers  ledit  Lamarque,  et  en  3,000  livres  de 


400  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

dommages-intérêts  vers  le  sieur  de  Cazenove,  et  en  outre  la  sus- 
dite somme  de  200  livres  adjugée  audit  Toulon  pour  la  restitution 
de  son  cheval,  manteau  et  armes,  pour  le  paiement  desquelles  au- 
mône, restitution  et  réparation  civiles  ledit  Léonard  Daignan  tien- 
dra prison,  adjugeant  le  profit  des  défauts  et  contumaces  contre 
lesdits  Dutres,  Despez,  Pague,  Caillault,  Mothe,  Bonnebayre,  Des- 
pax,  Thoré  et  Lafosse  pour  les  cas  résultant  du  procès,  ont  con- 
damné et  condamnent  ledit  Dutres  à  servir  le  Roi  comme  forçat  en 
ses  galères,  le  temps  et  espace  de  trois  ans,  en  100  livres  d'amende 
vers  le  Roi,  200  livres  de  dommages-intérêls  vers  ledit  Cazenove, 
100  livres  de  réparation  civile  vers  ledit  Toulon,  et  30  livres  aussi 
de  réparation  civile  vers  ledit  Lamarque;  ont  banni  et  bannissent 
lesdits  Despez,  Pague,  Caillault,  Molhe,  Bonnebeyre,  Despax, 
Thoré  et  Lafosse,  des  ressorts  des  parlements  de  Paris  et  de  Tou- 
louse, savoir  :  lesdits  Despez  et  Caillault  pour  9  ans,  ledit  Pague 
pour  7  ans,  et  lesdils  Mothe,  Bonnebeyre,  Despax,  Thoré  et  La- 
fosse pour  3  ans,  leur  enjoignent  de  garder  leur  ban  à  peine  de  la 
vie,  les  condamnent  savoir  :  ledit  Despez  en  500  livres  d'amende 
vers  le  Roi,  200  livres  de  dommages  et  intérêts  vers  ledit  de  Caze- 
nove, 100  livres  de  réparation  civile  vers  ledit  Toulon,  30  livres 
aussi  de  réparation  civile  vers  ledit  Lamarque,  ledit  Caillault  en 
100  livres  d'amende  vers  le  Roi,  200  livres  de  dommages  et  inté- 
rêts vers  ledit  de  Cazenove,  et  50  livres  de  réparation  civile  à  cha- 
cun desdits  Toulon  et  Lamarque,  ledit  Pague  en  300  livres  d'amende 
envers  ledit,  200  livres  de  dommages  et  intérêts  vers  ledit  Toulon, 
et  50  livres  aussi  de  réparation  civile  vers  ledit  Lamarque,  lesdils 
Mothe  et  Bonnebeyre  en  30  livres  d'amende  vers  le  Roi,  100  livres 
de  dommages  et  intérêts  vers  ledit  de  Cazenove,  et  30  livres  de  ré- 
paration civile  vers  chacun  desdits  Toulon  et  Lamarque,  lesdils 
Despax,  Thoré  et  Lafosse  chacun  en  23  livres  d'amende  vers  le 
Roi,  30  livres  aussi  chacun  de  dommages  et  intérêts  vers  ledit  de 
Cazenove,  et  23  livres  aussi  chacun  de  réparation  civile  vers  chacun 
desdits  Toulon  et  Lamarque,  et  seront  les  susdites  amendes,  répa- 
rations civiles,  dommages-intérêts  auxquels  lesdits  Daignan,  dit 
d'Orbessan,  Daignan,  dit  la  Marguerie,  Mopt,  Ortolan,  Dutres, 
Despez,  Pague,  Mothe,  Bonnebeyre,  Caillault,  Despax,  Thoré  et 
Lafosse  défaillants  ont  été  condamnés  par  eux  payés  solidairement, 
toutes  les  amendes  adjugées  applicables  à  ce  qui  sera  arrêlé  et  or- 
donné par  lesdits  maîtres  des  requêtes,  ont  renvoyé  et  rçnvoyent 


SAINT-MARTIN,  LE  BAROxN  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  401 

ledit  Barbé  absous  de  l'jïccusalion  contre  lui  intentée;  condamnent 
ledit  Cazenove  en  ses  dommages-intérôts,  et  dépens  liquidés  à 
200 livres;  de  laquelle  somme  de  200  livres  lesdits  maîtres  des  re- 
quêtes, ont  condamné  et  condamnent  ledit  Léonard  Daignan  de 
Castelvieil  à  acquitter  ledit  de  Cazenove,  pourquoi  aussitôt  il  tien- 
dra prison,  et  sur  les  accusations  contre  lesdits  Sepet,  Bourdonnier, 
Danezan  et  G.  Labadens  père,  ont  mis  et  mettent  les  parties  hors 
de  cour  et  de  procès,  et  en  conséquence  seront  lesdits  Danezan, 
Bourdonnier  et  G.  Labadens  mis  sous  le  bon  plaisir  du  Roi  hors 
du  château  de  la  Bastille,  et  ledit  Sepet  hors  du  petit  Châtelet,  à 
ce  faire  le  geôlier  contraint  par  corps,  ce  faisant,  demeurera  bien 
et  valablement  déchargé;  condamnent  lesdits L.  Daignan  de  Castel- 
vieil, Baylac,  Montcassin,  Garlin,  Desperon  et  J.  Labadens,  solidai- 
rement en  tous  les  dépens  du  procès  vers  lesdits  Cazenove,  Tou- 
lon et  Lamarque,  et  lesdits  B.  d'Aignan,  dit  d'Orbessan,  J.  d'Ai- 
gnan,  dit  la  Marguerie,  Mont,  Ortolan,  Dutres,  Despez,  Pague, 
Caillault,  Mothe,  Bonnebeyre,  Despax,  Thoré  et  Lafosse  aussi  aux 
dépens  chacun  à  leur  égard,  ordonne  en  outre  que  les  nom.més 
Dessougcaull,  fils  dudit  Castelvieil,  Saint-Roman  et  un  quidam 
valet  du  sieur  de  Puisegur,  seront  pris  au  corps  et  amenés  prison- 
niers es  prisons  du  fort  l'Évêque,  pour  être  ouïs  et  interrogés  sur 
aucuns  faits  résultant  du  procès,  si  pris  et  appréhendés  peuvent 
être,  sinon  ajournés  à  trois  briefs  jours,  à  son  de  trompe  et  cri  pu- 
blic, leurs  biens  saisis  et  annotés,  et  commissaire  a  iceux  établis 
pour  être  leur  procès  fait  et  parfait  en  la  manière  accoutumée,  et 
sera  le  nommé  Rivière  ajourné  à  comparoir  en  personne  au  greffe 
des  requêtes  de  l'hôtel,  pour  être  aussi  ouï  et  interrogé  sur  aucuns 
faits  résultant  dudit  procès,  pour  ce  fait  et  communiqué  au  procu- 
reur général  du  Roi,  être  ordonné  ce  que  de  raison,  et  les  pièces 
(les  productions  civiles  dudit  d'Aignan  de  Castelvieil  demeureront 
au  procès,  icelles  préalablement  paraphées  par  le  sieur  Rappor- 
teur. 

Prononcé  à  l'égard  de  l'amende  honorable  aux  Baylac,  Montcas- 
sin et  Garlin  en  la  chambre  des  Requêtes  de  Thôlel,  le  lundi 
19  avril  16G6. 

Prononcé  audit  Léonard  d'Aignan  de  Castelvieil,  aux  prisons  du 
fort  l'Évoque,  pour  ce  atteint  entre  les  deux  guichets,  le  24  avril 
1666. 

Dépens  :  commissaires  au  nombre  de  trois  pour  200  vacations 


402  SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC. 

2,300  écus,  épices  1,200  écus,  huissiers  pour  leur  service  extraor- 
dinaire pendant  cinq  mois,  au  nombre  de  trois,  400  écus,  sur  les- 
quels Lizouard  prendra  hors  part  300.  (A.  I.) 


FOULÉ  '  DE  PRUNEVAULT  k   COLBERT. 

Paris,  ce  19  avril  1G63. 
J'ai  bien  jugé,  Monsieur,  lorsqu'il  vous  a  plu  me  proposer  au 
Roi  pour  présider  au  procès  de  Castelvieil,  que  c'était  dans  la  con- 
Oance  que  vous  avez  eue,  que  j'y  agirais  avec  l'exactitude  et  la  cir- 
conspection convenables  à  un  bon  juge,  sans  autre  vue  que  d'y 
faire  mon  devoir.  C'est  la  raison  pour  laquelle,  dans  tous  les  inci- 
dens  et  toutes  les  traverses  qui  sont  survenus,  durant  l'instruction 
et  la  visite  de  ce  procès  qui  ont  été  très-grands,  j'ai  cru  devoir 
prendre  sur  moi  tous  les  moyens  justes  de  les  surmonter  sans  vous 
en  importuner,  et  qu'il  était  même  de  la  bienséance  pour  la  justice 
de  m'abstenir  de  vous  voir,  jusqu'à  ce  que  le  procès  fût  jugé,  et 
qu'en  cela  je  ferais  chose  qui  vous  serait  agréable.  Mais  à  présent 
qu'il  est  fini  autant  qu'il  a  été  au  pouvoir  des  juges,  et  que  M.  le 
procureur  du  Roi,  des  requêtes  de  l'hôtel,  vous  a  informé  de  l'ar- 
rêt, lequel  est  plus  exemplaire  et  de  plus  grand  éclat  qu'il  ne 
l'avait  appris  avant  son  départ,  ainsi  que  M.  Foucault  vous  en 
pourra  informer,  je  crois.  Monsieur,  vous  pouvoir  et  devoir  remer- 
cier très-humblement,  comme  je  fais,  de  l'honneur  qu'il  vous  a 
plu  me  faire  en  cette  rencontre,  et  de  vous  supplier  aussi  d'avertir 
les  défauts  que  j'ai  pu  faire  connaître  en  moi  dans  cet  emploi,  et 
de  croire  que  j'emploierai  de  plus  en  plus  mes  soins,  pour  me  ren- 
dre capable  de  mieux  servir  le  Roi,  sous  vos  ordres  en  d'autres 
occasions. 

La  punition  de  Castelvieil  pouvait  être  plus  sévère  à  rencontre 
de  lui,  mais  néanmoins,  le  mélange  de  sa  condamnation  avec  celle 
de  ses  enfants  suppliants,  et  de  toutes  sortes  de  gens  de  la  plus 
basse  lie  du  peuple  condamnés  en  des  amendes  honorables,  des 
galères  perpétuelles^  et  des  banissements  et  autres  peines  infa- 
mentes  par  un  seul  et  même  arrêt,  et  l'admonition  sévère  faite  à 
un  vieillard  de  72  ans,  dans  la  chambre,  avec  les  autres  peines 
contre  lui  ordonnées,  peuvent  à  mon  sens  satisfaire  la  justice  du 

1.  Etienne  Foulé,  seigneur  de  Prunevaux,  maître  des  requêtes,  mort  à  Rennes 
en  1673. 


SAINT-MARTIN,  LE  BARON  DE  CASTELVIEIL,  ETC.  403 

Roi,  réparer  le  scandale  fait  au  public,  et  servir  d'un  grand  exem- 
ple dans  la  Guyenne  et  toutes  les  autres  provinces  les  plus  éloi- 
gnées, de  sorte  qu'il  ne  me  reste  plus  rien  à  faire  en  cette  occasion 
qu'à  vous  supplier,  très-humblement,  Monsieur,  de  trouver  bon 
que  mon  fils  et  moi  nous  nous  présentions,  de  temps  en  temps 
devant  vous,  pour  y  recevoir  l'honneur  de  vos  commandements, 
et  de  nous  mettre  en  état  de  servir  S.  M.,  sous  vos  ordres,  et  par 
ce  moyen  de  vous  plaire,  qui  est  l'unique  objet  de  votre,  etc. 

(B.  I.) 

LE  ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

30  avril  1C66. 
Mous  de  Besmaus,  par  arrôt  des  requêtes  en  mon  hôtel  du 
16  du  présent  mois,  rendu  contre  le  sieur  de  Castelvieil  et  ses  com- 
plices, les  nommés  Montcassin,  Baylac  et  Garlin,  habitants  du  lieu 
d'Orbessan,  auraient  été  condamnés  à  me  servir  comme  forçats 
dans  mes  galères,  et  les  nommés  Labadens,  Danczan  et  J.  Bour- 
donnicr  renvoyés  absous,  et  ordonné  qu'ils  seront  mis  hors  de 
mon  château  de  la  Bastille,  ce  que  voulant  être  exécuté,  je  vous 
fais  cette  lettre  pour  vous  dire  qu'incontinent,  après  l'avoir  reçue, 
vous  ayez  à  faire  transférer  sous  bonne  et  sûre  garde,  de  mon  châ- 
teau de  la  Bastille  es  prison  de  la  porte  Saint-Bernard,  de  ma 
bonne  ville  de  Paris,  lesdits  Montcassin,  Baylac  et  Garlin,  pour 
de  là  être  mis  à  la  chaîne,  pour  être  menés  en  mes  galères,  comme 
aussi  mettre  eu  liberté  et  hors  du  château,  J.  Labadens,  L.  Dane- 
zan  et  G.  Bourdonnier,  pour  se  retirer  où  bon  leur  semblera, 
moyennant  quoi  la  présente  vous  servira  de  bonne  et  valable  dé- 
charge. (B.  A.) 


M.  PELLOT  A  COLBERT. 

D'Agen,  ce  26  juin  1666. 

L'on  a  exécuté  à  Auch  l'arrêt  contre  Castelvieil,  avec  assez 

d'éclat;  il  ne  reste  plus  qu'à  faire  rembourser  les  frais  à  ceux  qui 
les  ont  avancés,  à  quoi  je  m'emploierai,  étant  une  affaire  terminée 
pour  la  justice  que  l'on  doit  attendre,  et  qui  a  fait  l'cdct  que  l'on 
peut  souhaiter  dans  la  province.  (B.  L) 


:1V\}[)    IS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS, 

LE  aiARQUIS  DE  TERMES  ^ 
LE  CHEVALIER  DE  FLAMARENS  '. 

Ordre  d'entrée  :  H  avril  1663. 


Duels. 


l'ambassadeur  grimant,    au   doge  de  VENISE. 

Sérénissime  prince,  il  arrive  souvent  que  de  grands  malheurs 
résultent  d'une  petite  cause.  Ce  qui  vient  de  se  passer  ces  jours-ci 
pour  la  ruine  de  plusieurs  maisons  nobles  et  de  huit  seigneurs  de 
la  cour,  en  est  la  preuve.  Voici  les  détails  que  je  dois  à  Votre 
Excellence. 

Monsieur  a  donné,  dans  les  appartements  qu'il  occupe  d'un  côté 
des  Tuileries,  un  bal  et  une  fête  magnifiques;  le  Roi  et  la  Reine, 
toutes  les  dames  et  tous  les  seigneurs  de  la  cour  y  furent,  avec 
beaucoup  de  monde,  et  suivis  de  cette  foule  qu'on  voit  habituelle- 
ment dans  ce  pays  à  toutes  les  solennités.  Un  gentilhomme,  nommé 
M.  de  la  Frette^,  après  avoir  franchi  la  dernière  porte,  descendit 
l'escalier  au  milieu  de  la  cohue,  en  criant  :  Gare  !  gare  !  Un  autre 
seigneur,  M.  de  Cbalais^  était  devant  lui  avec  son  frère.  II  trouva 
cette  façon  d'agir  trop  impertinente  et  lui  dit  qu'il  n'avait  jamais 
entendu  rien  de  pareil.  Ils  échangèrent  quelques  paroles  pleines 
d'aigreur;  Chalais  souffleta  la  Frette.  Celui-ci,  soutenu  par  son 
frère,  rendit  les  coups  avec  usure.  Le  marquis  de  Noirmoutiers  ^, 
beau-frère  de  Chalais,  vint  à  son  secours  avec  deux  autres  amis  ; 
cependant  on  fit  cesser  ce  tumulte,  et  tous  les  six  ils  montèrent  en 
voiture  et  se  firent  conduire  au  loin.  Les  sieurs  la  Frette  ayant 
trouvé  deux  autres  seigneurs  pour  seconds,  ils  se  rendirent  le 
matin  même,  dès  la  pointe  du  jour,  derrière  une  chartreuse  qui  se 

1.  Roger  de  Pardaillan ,  marquis  de  Termes,  cousin  de  M.  de  Montespan,  mort 
le  2  mars  170/i. 

2.  Jean  de  Grossoles,  chevalier  de  Flamarens,  mort  sans  postérité. 

3.  Gaston-Jean-Baptiste  Gruel,  marquis  de  la  Frette,  et  son  frère  JNicolas  Gruel, 
marquis  de  Wasty  et  d'Amilly. 

£i.  Adrien-Moïse  de  Taleyrana,  prince  de  Chalais,  mort  en  1670. 
5.  Louis-Alexandre  de  la  Trémoille,  tué  en  1607  en  Portugal. 


LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS.        405 

trouve  dans  le  faubourg  Saint-Germain.  Ils  se  sont  battus  tous  les 
huit,  et  chose  singulière,  tous  les  quatre  d'un  seul  côté  ont  suc- 
combé, c'est-à-dire  du  côté  de  Chalais.  Le  marquis  d'Antin'  est 
resté  sur  la  place.  Noirmoutiers  n'en  reviendra  pas,  et  M.  Flama- 
rens^  et  Chalais  sont  blessés.  De  l'autre  parti,  les  deux  la  Frette, 
de  Saint-Aignan  et  d'Argenlieu  n'ont  pas  reçu  de  blessures;  les 
sept  survivants  se  sont  sauvés  aussitôt,  et  le  cadavre  fut  caché  afin 
de  dérober  ce  spectacle  au  public. 

Le  Roi  est  extrêmement  ému  d'un  duel  si  grand  et  si  nombreux, 
fait  au  mépris  de  ses  ordonnances  et  de  ses  ordres  exprès.  Il  veut 
en  faire  une  justice  rigoureuse  et  exemplaire,  S.  M.  montre  aussi 
quelque  ressentiment  contre  les  autres  seigneurs  et  contre  les 
gardes  qui  ont  assisté  au  commencement  de  cette  querelle,  sans 
que  les  premiers  aient  empêché  ce  malheur  par  leur  intervention 
et  par  l'autorité  des  maréchaux  de  France  et  les  autres,  en  arrêtant 
les  combattants. 

Pendant  que  le  procès  s'instruit,  le  Roi  a  déjà  donné  les  charges 
des  coupables,  et  le  parlement  prononcera  bientôt  contre  eux  les 
peines  les  plus  sévères. 

Le  duc  de  Noirmoutiers^  qui  est  maintenant  dans  ses  terres,  sera 
très-aflligé  de  cette  nouvelle.  11  aura  un  grand  chagrin  de  voir  son 
lils  et  son  gendre  réduits  à  une  pareille  extrémité  ;  le  premier  en 
(langer  de  perdre  la  vie,  et  tous  les  deux  tellement  tombés  dans  la 
disgrâce  du  Roi,  que  je  ne  sais  si  le  duc  pourra  encore  remplir 
l'engagement  qu'il  a  pris  avec  Votre  Sérénité,  et  s'attacher  à  son 
service,  puisqu'il  ne  peut  plus  penser  à  la  survivance  de  son  gou- 
vernement pour  son  fils;  loin  de  là,  pendant  l'exil  de  son  gendre  et 
de  son  fils,  il  aura  peine  à  soutenir  de  son  argent  la  maison  de 
Chalais  en  même  temps  que  la  sienne. 

(Archives  de  Venise.) 
(Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  24  janvier  1662. 

1.  Henri  de  Pardaillan  de  Gondrin,  marquis  d'Antin,  tué  en  1662. 

2.  François  de  Grossolles,  marquis  de  Flamarens,  mort  en  1706,  sans  alliance, 
en  Espagne. 

3.  Henri  de  la  Trémoilie,  marquis,  puis  duc  de  Noirmoutiers,  né  le  25  décem- 
bre 1612;  mort  le  12  octobre  1666. 


406        LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS. 
MADAME    DE   LONGUEVILLE   A   MADAME   DE   SABLÉ. 

Hélas  !  ce  pauvre  d'Antin  qui  fuL  tué  hier  en  duel,  et  ce  pauvre 
Noirmoutiers  qui,  dans  le  même  combat,  a  été  extrêmement  blessé; 
c'est  le  jeune  Noirmoutiers,  et  d'Antin,  comme  vous  savez,  jj 
pense,  était  le  neveu  de  M.  l'archevêque  de  Sens.  (B.  L) 


Plumitif  du  parlement. 

Ce  jour  il  avril  1662,  les  trois  chambres  se  sont  assemblées  pour 
juger  la  contumace  instruite  contre  les  sieurs  de  la  Frette,  Fla- 
marens,  Chalais,  Saint- Aignan,  Argenlieu  et  de  Termes,  et  le  procès 
instruit  contre  la  mémoire  du  feu  sieur  marquis  d'Antin. 

Jean  Servant,  cinquante-huit  ans,  curateur  h  la  mémoire  du  sieur 
marquis  d'Antin  : 

C'est  un  assassinat  qui  a  été  commis  en  sa  personne,  et  est  trop 
bien  né  pour  avoir  contrevenu  aux  édits  du  Roi  ;  tout  le  monde  le 
regrette,  et  l'on  le  regrettera  à  jamais,  et  les  témoins  ne  parlent 
que  par  ouï-dire.  (A.  I.) 


M.    PETIT   A   SIR   HENRY    BENNET. 

Le  chevalier  de  Flamarens  s'est  battu  en  duel  avec  le  marquis  de 
Mossac,  son  ami,  en  Xaintonge,  au  sujet  d'une  damoiselle  pour  qui 
ce  dernier  ayant  de  l'amour,  a  voulu  fausser  la  compagnie  à  Taulrc 
pour  le  vo5'age  de  Malte  où  il  s'était  engagé,  a  été  blessé  par  ledit 
chevalier.  (State  paper  office.) 


Le  même  au  même. 

Le  duc  d'Elbœuf  et  le  comte  de  Termes  sont  en  campagne  pour 
se  battre,  et  le  Roi  a  envoyé  sur  leurs  pas. 

Le  sujet  de  la  querelle  entre  le  duc  d'Elbœuf  et  le  marquis  de 
Termes  fils',  qui  a  épousé  la  nièce  du  sieur  Aubert,  fermier  des 
Gabelles,  était  pour  une  personne  que  l'un  et  l'autre  voyaient,  et 
que  ce  duc  fit  prier  et  dire  au  marquis  de  ne  voir  plus;  ce  que 

1.  M.  de  Termes  passait  pour  avoir  été  l'amant  de  sa  b<;lle-mère.  Il  se  conduisit 
mal  avec  sa  femme,  dont  il  mettait  souvent  les  bijoux  en  gage.  11  fut  compromis 
plus  tard  dans  l'affaire  des  puisons. 


LE  MAHQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS.        407 

n'ayant  laissé  de  faire,  le  duc  fît  de  l'éclat  contre  ce  marquis,  qui 
.pour  en  avoir  raison  lui  envoya  faire  un  appel  par  le  chevalier  de 
Flamarens  qui,  n'ayant  pas  bien  pris  son  temps,  l'appel  fut  éventé, 
et  étant  venu  aux  oreilles  du  Roi,  S.  M.  a  envoyé  à  la  Bastille  le 
marquis  de  Termes  et  le  chevalier  de  Flamarens,  avec  défense  de 
lui  en  parler  d'un  an.  (State  paper  office.) 


LE    ROI   A   M.    DE   BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  je 
trouve  bien  que  vous  permettiez  au  sieur  de  Bellegarde  *  de  voir  et 
parler  au  sieur  marquis  de  Termes,  son  neveu,  détenu  prisonnier 
en  mon  château  de  la  Bastille,  toutes  fois  et  quantes  qu'il  le  dési- 
rera, sans  y  apporter  aucune  difficulté,  etc.  CBritish  Muséum.) 
Écrit  à  Paris,  le  12  mai  1663. 


Le  même  au  mémo. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  su  que  le  chevalier  de  Flamarens, 

détenu  prisonnier  en  mon  château  de  la  Bastille,  est  tombé  malade, 

je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  je  trouve  bon  que  vous 

permettiez  au  sieur  comte  de  Bouligneux^  et  au  médecin  qu'il 

mènera  avec  lui,  de  voir  et  visiter  ledit  chevalier  de  Flamarens 

toutes  fois  et  quantes  que  besoin  sera,  et  qu'ils  le  désireront. 

(British  Muséum.) 
Écrit  à  Paris,  le  29  mai  1663. 


Le  même  au  même. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  je 
trouve  bon  que  vous  permettiez  au  sieur  archevêque  de  Scns^  de 
voir  et  parler  au  sieur  marquis  de  Termes,  détenu  prisonnier  en 
mon  château  de  la  Bastille,  lorsqu'il  le  désirera,  etc. 

(British  Muséum.) 

Écrit  à  Paris,  le  25  juin  1663. 

1.  Jean-Antoine  Arnaud  de  Pardailian,  duc  de  Bellegarde,  mort  le  21  mers  1087, 
âgé  de  quatre-vingt-cinq  ans. 

2.  Louis  di!  la  Palu,  conito  do  Bouligncux,  lieutenant  giînéral,  tU(î  au  siiîge  de 
Verue,  en  170'i. 

3.  Loiiib-IIcnii  de  Pardaillau,  arclicvCquc  de  Sen«i,  mort  en  1074. 


408    LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS. 

Le  même  au  même. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  je 
trouve  bon  que  vous  permettiez  à  la  dame  de  Flamarens  *  de  voir 
et  de  parler  au  sieur  chevalier  de  Flamarens,  son  fils,  détenu  pri- 
sonnier en  mon  château  de  la  Bastille,  toutes  fois  et  quantes  qu'elle 
le  désirera,  sans  y  apporter  aucune  difficulté,  etc. 

(British  Muséum.) 
Écrit  à  Paris,  le  12  novembre  1663. 


M.    PETIT   A   SIR   HENRY   BENNET. 

Le  H,  le  marquis  de  Termes  sortit  de  la  Bastille,  où  il  était  pri- 
sonnier depuis  un  an,  pour  quelque  différent  qu'il  avait  eu  avec 
M.  le  duc  d'Elbœuf  ;  il  se  dispose  pour  aller  en  Allemagne  avec  les 
enfants  de  M.  le  duc  de  Lesdiguières,  qui  doivent  partir  le  19,  et 
qui  ont  envoyé  pour  20,000  écus  de  lettres  de  change  à  Strasbourg, 
pour  y  achever  leur  train. 

Le  chevalier  de  Flamarens  sortit  aussi  de  la  Bastille  avec  le  mar- 
quis de  Termes,  et  va  pareillement  en  Hongrie. 

Il  court  un  bruit  que  M.  le  comte  de  Crussol  a  tué,  en  Allemagne, 
le  comte  de  Sault.  (State  paper  office.) 


MONSIEUR,    A    CHARLES   II. 

A  Pari?,  ce  10  décembre  1664. 

Le  Roi  mon  frère,  ayant  su  que  Votre  Majesté  lui  devait  faire 
demander  la  grâce  de  Noirmoutiers  et  de  Chalais,  a  déclaré  qu'il 
ne  l'accorderait  pas,  ne  voulant  rompre  en  manière  quelconque  son 
édil  des  duels,  auquel  il  dit  être  engagé;  cela  a  été  cause  que  j'ai 
empêché  le  mylord  Garet  de  lui  parler  de  voire  part,  ne  désirant  pas 
vous  commettre  en  chose  qui  ne  réussit  pas.  Si  M.  le  duc  d'Yorck 
fût  venu  à  Dunkerque,  c'aurait  été  autre  chose,  et  je  crois  que  cela 
eut  réussi  ;  mais  j'ai  cru  que  présentement  il  n'était  plus  à  propos, 
c'est  pourquoi  j'ai  empêché  le  milord  d'en  parler,  sachant  la  réso- 
lution dans  laquelle  était  le  Roi,  mon  frère.  Je  demeure  aussi 
obligé  à  Votre  Majesté  que  si  la  chose  avait  réussi,  puisqu'elle  a 

1.  Françoise  Hardy  de  la  Trousse,  cousine  de  madame  de  Sévigné. 


LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS.        409 

fait  toutes  choses  nécessaires  pour  cela  et  que  c'est  moi  qui  ai  été 
cause  que  l'on  n'en  a  pas  parlé  ;  mais,  comme  vous  savez,  qu'une 
chose  est  bonne  dans  un  temps,  qu'elle  ne  l'est  pas  en  un  autre. 
Votre  Majesté  doit  être  certaine  que  je  ne  l'emploierai  jamais  aux 
choses  dont  elle  se  pourrait  repentir,  puisque  j'ai  pour  elle  un  res- 
pect et  une  estime  toute  particulière.  J'ai  chargé  le  mylord  Gare 
d'en  rendre  un  compte  exact  à  Votre  Majesté  *. 

(State  paper  office.) 


M.  d'estrades  a  de  lionne. 

La  Haye,  20  mai  1666. 

Lorsque  Messieurs  de  la  Frette  seront  ici,  je  leur  rendrai  tous 
les  services  qui  dépendront  de  moi.  M.  de  Wit  les  recommandera 
comme  étant  ses  parents,  et  assurément  ils  seront  aussi  bien  traités 
qu'on  le  peut  être  avec  ces  gens-ci,  qui  étant  tous  matelots  et  de 
basse  naissance,  considèrent  peu  les  personnes  de  qualité.  J'en- 
tends parler  de  Ruyter  et  des  autres  officiers  de  marine. 

Dès  que  j'en  eus  parlé  au  sieur  de  Wit,  il  s'offrit  de  faire  tout  ce 
qui  était  nécessaire  pour  distinguer  ces  Messieurs  des  autres,  qui 
est  de  retirer  des  ordres  de  l'amirauté  à  l'amiral,  et  aux  vice-ami- 
raux de  les  bien  traiter.  Vous  devez  être  persuadé,  Monsieur, 
qu'après  votre  recommandation  je  ne  ferai  aucune  différence  de 
Messieurs  de  la  Frette  h  mes  enfants,  et  que  j'en  userai  avec  eux 
avec  la  même  affection  en  toutes  rencontres.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

A  La  Haye,  le  8  juin  1666. 

Je  suis  bien  marri  que  Messieurs  de  la  Frette  ne  soient  pas 
arrivés  avant  le  départ  de  la  flotte  des  États.  On  les  placera  dans  les 

1.  Parmi  les  anomalies  si  nombreuses  de  l'ancien  régime,  la  situation  des  ducl- 
lises  n'était  pas  une  des  moins  singulières.  Le  duel  était  alors  un  crime  irrémis- 
sible, et  Louis  XIV,  en  sa  qualité  de  chef  civil,  le  poursuivait  rigoureusement; 
mais  comme  chef  militaire,  il  faisait  sortir  de  l'armt'e  ceux  qui  refusaient  une 
provocation,  ne  voulait  pas  les  voira  sa  cour  et  les  traitait  en  gens  déshonorés.  Les 
autres  souverains  de  l'Europe  agissaient  de  mOme,  et  tons  les  rois  accueillaient 
avfc  faveur  les  du'llistes  étrangers  et  les  employaient  à  la  guerre;  leur  m^ilhcur 
excitait  la  sympathie  générale.  C'est  ainsi  que  des  Français  combattirent  dans  les 
armées  de  l'Empire ,  sans  que  personne  songeât  à  les  blâmer. 


V 


410        LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS, 

navires  qui  restent  au  Texel  pour  quelques  jours,  dont  les  équi- 
pages n'étaient  pas  prêts.  Vous  ne  devez  pas  douter,  Monsieur,  que 
je  ne  leur  rende  tous  les  services  qui  dépendront  de  moi. 

Messieurs  de  Monaco  et  comte  de  Guiche  sont  arrivés  au  Texel 
le  même  jour  que  la  flotte  devait  faire  voile.  (B.  I.) 


DE   LIONNE   AU   COMTE   D'ESTRADES. 

25  juin  1666, 

Je  vous  suis  infiniment  obligé  de  la  manière  dont  vous  m'avez 
écrit  sur  le  sujet  de  Messieurs  de  la  Frette,  qui  m'a  donné  moyen 
de  parler  au  Roi  fort  à  leur  avantage  et  de  mettre  un  bon  commen- 
cement à  pouvoir,  avec  le  temps  et  la  continuation  de  leurs  ser- 
vices, espérer  quelque  changement  à  leur  mauvaise  fortune. 
Madame  de  la  Frette',  qui  a  les  tendresses  d'une  bonne  mère,  me 
prie  instamment  de  ne  leur  pas  conseiller  de  remonter  sur  la  flotte, 
et  au  contraire  de  leur  mander  de  se  contenter  de  ce  qu'ils  ont  fait. 
Je  ne  veux  faire  ni  l'un  ni  l'autre,  voyant  bien  d'un  côté  que,  s'ils 
s'arrêtent  en  si  beau  chemin,  ils  seront  longtemps  malheureux,  et 
de  l'autre  ne  voulant  pas,  après  l'instance  de  Madame  de  la  Frette, 
me  charger  de  l'événement  des  dangers  où  ils  retourneraient  s'ex- 
poser. C'est  ce  qui  m'a  fait  prendre  le  parti  de  ne  répondre  point  à 
la  lettre  que  M.  de  la  Frette  m'a  écrite  pour  ne  rien  dire,  ni  contre 
mes  sentiments,  ni  contre  le  désir  de  Madame  sa  mère  ;  mais  je 
vous  prie  de  lui  faire  voir  cette  lettre  et  à  M.  d'Amilly.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

Fontainebleau,  8  juillet  1665. 
Je  vous  remercie  de  tout  ce  que  vous  me  faites  la  faveur  de  me 
mander,  et  qui  est  si  obligeant  sur  le  sujet  de  MM.  de  la  Frette. 
Quant  aux  nouveaux  grands  périls  auxquels  ils  s'exposeraient  en 
remontant  sur  la  flotte,  cela  est  vrai  ;  mais  il  n'y  a  ici  personne  de 
condition  qui  n'ait  fait  instance  au  Roi  pour  avoir  la  permission 
d'aller  s'embarquer  sur  les  vaisseaux,  et  au  moins,  c'est  de  leur 
pure  boiiue  volonté,  sans  qu'aucun  d'eux  eut  sur  les  bras  une  affaire 
telle  que  tous  mes  braves  parents.  (B.  l.) 

1.  Barbe  Scivicii,  taiitL'  de  M.  de  Lyouiie. 


.  LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS.        4H 
Le  même  au  même. 

Fontainebleau,  IG  juillet  16Gf>. 
Je  VOUS  prie  maintenant  de  déconseiller  à  Messieurs  de  la  Frctte 
de  s'aller  embarquer  sur  la  flotte  de  Messieurs  les  États.  Je  suis 
revenu  à  votre  sentiment,  et  je  serais  fâché  qu'ils  allassent  de  nou- 
veau s'exposer,  sans  beaucoup  d'espérance  d'en  retirer  l'avantage 
qu'ils  se  promettent'.  (B.  I.) 


M.  DE  FLAMARENS  -  AU  ROI  DE  LA  GRANDE  BRETAGNE. 

1678. 

Sire,  depuis  mon  départ  d'auprès  de  Votre  Majesté,  je  me  suis 
donné  l'honneur  de  lui  écrire  pour  la  supplier  de  se  souvenir  de 
moi,  et  de  la  passion  que  je  conserverai  fidèlement  toute  ma  vie 
pour  son  service.  J'espère  qu'elle  agréera  que  je  lui  demande 
encore  ici  la  même  grâce,  et  celle  de  ne  m'oublier  pas  dans  l'occa- 
sion de  la  paix,  que  bien  des  gens  croient  prête  de  se  conclure.  Si 
cette  nouvelle  est  véritable,  il  n'y  a  personne,  Sire,  qui  ait  tant  de 
joie,  de  la  bonne  intelligence  de  l'Angleterre  et  de  la  France,  que 
j'en  aurai  et  qui  souhaite  plus  de  bonheur  à  Votre  Majesté,  que  je 
fais.  J'y  suis  obligé  par  mille  raisons,  et  j'espère  qu'elle  ajoutera 
encore  aux  grâces  qu'elle  m'a  faites,  celle  de  me  sortir  de  ma 
malheureuse  affaire.  J'ai  plus  de  sujet  que  jamais  d'attendre  le  ré- 
tablissement de  ma  fortune,  puisqu'il  dépend  de  Votre  Majesté, 
et  que  la  promesse  qu'elle  a  eu  la  bonté  de  m'en  faire  m'en 
assure;  c'est  ce  qui  me  donne  la  hardiesse.  Sire,  de  m'adresser 
droit  à  elle,  et  de  la  supplier  que  j'aie  l'honneur  d'être  compris 
dans  le  traité  de  la  paix;  c'est  le  sûr  moyen  de  rendre  mon  affaire 
immanquable,  et  je  ne  doute  point  que  Votre  Majesté,  ne  l'entre- 

1.  Messieurs  de  la  Frette  furent  longtemps  sans  oser  rentrer  en  France,  mais  ils 
servaient  au  dehors  en  qualité  de  volontaires  dans  les  armées  où  le  Uoi  n'était  pas 
de  sa  personne.  Turenne  écrivait  à  Louvois,  le  29  décembre  IGlli,  en  rendant 
compte  du  combat  de  Mulliausen  :  «  Messieurs  delà  Frctte  passèrent  des  premiers, 
qui  firent  très-bien;  je  puis  dire  qu'ils  témoignent  en  toutes  occasions  une  grandu 
envie  de  réparer  les  fautes  qu'ils  ont  commises.  » 

2.  M.  de  Flamarcns  avait  des  titres  à  la  protection  de  Charles  11,  et  le  moindre 
n'était  pas  celui  d'avoir  introduit  la  sarabande  en  Angleterre. 

Le  chevalier  était  resté  en  France.  «  Savcz-vous  qui  m'a  envoyé  faire  un  compli- 
ment? M.  le  marquis  de  Termes,  qui  arriva  hier  tout  malingre  de  goutte  et  de 
colique;  on  dit  qu'il  a  la  barbe  longue  comme  un  capucin.  Le  chevalier  de  Flania- 
rens  est  avec  lui.  »  Ainsi  écrit  madame  de  Sévigné,  le  .'i  septembre  1077. 


412        LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS. 

prenne  comme  une  chose  qu'elle  veut  qui  réussisse.  J'attends  cela 
de  ses  paroles  et  de  ses  bontés,  je  m'appliquerai  toute  ma  vie,  à 
ne  m'en  pas  rendre  indigne  et  à  témoigner  avec  quelle  passion  je 
suis,  etc. 

Je  supplie  très-hnmblement,  Votre  Majesté,  de  me  permettre  de 
lui  dire,  encore  ici,  que  je  sais  de  bonne  part  que  si  Votre  Ma- 
jesté, avait  demandé  grâce  pour  moi  et  pour  Noirmoutiers,  devant 
la  conclusion  du  traité  de  Dunkerque,  qu'on  l'aurait  accordée. 

(State  paper  office.) 


M.  DE   FLAMARENS  A   SIR  J.  WILLIAMSON '. 

A  Cologne,  ce  14  novembre  1678. 

Monsieur,  si  vous  jugiez  que  ce  ne  fût  pas  une  chose  désagréable 
à  S.  M.,  de  lui  demander  qu'elle  voulût  bien,  dans  cette  occasion 
de  paix  générale,  faire  parler  pour  moi  MM.  les  ambassadeurs  à 
Nimègue,  pour  tâcher  d'obtenir  mon  retour  en  France,  je  prendrais 
la  liberté  de  lui  demander  moi-même  cette  grâce  dans  la  confiance 
que  j'ai,  que  vous  appuieriez  ma  demande  comme  je  le  puis  souhai- 
ter, d'un  ministre  comme  vous.  Monsieur,  de  qui  j'ai  reçu  tant 
d'honnêtetés  et  d'amitiés.  Je  vous  envoie  par  avance  une  lettre 
pour  S.  M.  pour  lui  être  rendue,  s'il  vous  plaît,  en  cas  que  vous  le 
trouviez  à  propos  et  bien  qu'elle  ait  eu  la  bonté  de  parler  pour 
moi,  plus  d'une  fois  sans  fruit,  il  y  a  grande  différence  entre  ce 
temps-là  à  celui-ci,  et  je  vous  envoie  le  mémoire  des  raisons  qu'il 
me  semble  qu'on  pourrait  alléguer  dans  cette  rencontre,  lesquelles 
je  vous  supplie  de  vouloir  communiquer  à  M.  de  Barillon,  ne  sa- 
chant si  je  les  lui  ai  envoyées  ou  non  dans  la  lettre  que  je  lui  ai 
écrite,  l'autre  jour.  Je  vous  conjure  d'être  persuadé  qu'on  ne  peut 
pas  être,  etc. 

Je  vous  demande,  s'il  vous  plaît,  pour  moi  des  compliments  à 
mylord  d'Arlington  et  à  toute  sa  famille. 

Les  raisons  qu'il  y  a  à  alléguer  pour  obtenir  la  grâce,  sont  : 
En  premier  lieu  que  la  noblesse  de  France,  est  assez  corrigée  de 
se  battre  en  duel,  par  l'exemple  dont  le  suppliant  a  servi  par  la  pé- 
nitence d'environ  18  années  d'exil. 

1.  Williamson  était  un  des  négociateurs  chargés  par  l'Angleterre  de  traiter  la 
paix  de  Nimègue, 


LE  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS.  413 
Kn  second  lieu  que  ce  n'est  proprenrient,  que  2  années  de  grâce 
qu'on  demande,  puisqu'au  bout  de  20  ans  il  y  a  prescription  pour 
tous  les  crimes,  hors  celui  de  lèse-majesté  au  1"  chef,  et  que  ce 
sont  des  privilèges  établis  de  tout  temps,  dont  les  criminels  ont 
toujours  joui. 

En  troisième  lieu  que  c'est  S.  M.  britannique  qui  demande  la 
chose,  et  dans  une  occasion  extraordinaire  qui  est  une  paix  si  con- 
sidérable et  si  générale.  (State  pâper  office.) 


M.    PETIT   A    SIR   J.    WILLIAMSON. 

A  Paris,  le  23  janvier  1683. 
M.  le  comte  de  Flamarens  qui  était  exilé  de  la  cour  et  avait  de- 
meuré hors  du  royaume,  depuis  20  ans  pour  s'être  battu  en  duel,  a 
été  arrêté  prisonnier  dans  une  de  ses  terres  de  Guyenne  proche 
Bordeaux,  et  mis  au  château  Trompette.  Toute  sa  famille  en  est 
dans  une  très-grande  consternation,  car  on  craint,  et  avec  raison, 
qu'on  ne  le  fasse  mourir,  son  procès  étant  fait  et  le  Roi  ayant  re- 
fusé plusieurs  fois  sa  grâce.  (State  paper  office.) 


COLBERT  A  M.  DE  IIARLAV,  PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

Ce  23  janvier  1683. 
Monsieur ,  vous  trouverez  ci-joint  le  mémoire  des  faits  sur  les- 
quels il  sera  nécessaire  d'interroger  M.  de  Flamarens,  S.  M.  esti- 
mant que  nonobstant  ce  qui  est  porté  dans  l'article  24*  du  traité 
de  Nimègue,  il  faudra  l'interroger  sur  ces  faits.  (B.  I.) 


I 


M.  BRAVER  A  M.  DE  MAZAUGES. 

A  Paris,  ce  26  janvier  1683. 

M.  le  comte  de  Flamarens  est  arrêté,  à  Bordeaux,  au  château 
Trompette;  il  y  a  20  ans  qu'il  se  battit  en  duel  avec  MM.  de  la 
Frette;  depuis  ce  temps,  le  Roi  a  fait  semblant  de  ne  les  pas  voir 
dans  leuis  terres  où  on  ne  leur  disait  rien.  Malheureusement  pour 
ce  comte  Flamarens,  il  a  eu  quelque  démêlé  avec  des  troupes  qui 
ont  passé  sur  ses  terres,  et  par  son  imprudence  il  a  donné  lieu  à 
réveiller  la  vieille  affaire,  il  en  pourrait  bien  perdre  la  tète. 

(BlBL.  DE  CARPEiNTRAS.) 


414        I,E  MARQUIS  DE  TERMES,  LE  CHEV.  DE  FLAMARENS. 


COLBERT  A  M.  DE  HARLAY,  PROCUREUR  GENERAL. 

A  l'égard  de  l'affaire  de  M.  de  Flamarens,  le  Roi  approuve  que 
vous  fassiez  donner  un  arrêt  pour  l'inlerroger,  et  S.  M.  sera  bien 
aise  de  voir  le  mémoire  des  faits  que  vous  aurez  dressé. 

Elle  a  choisi  M.  Dreux,  conseiller,  pour  aller  à  Bordeaux  inter- 
roger ledit  sieur  de  Flamarens;  je  vous  prie  de  me  faire  savoir  s'il 
sera  nécessaire  de  lui  avancer  quelque  chose,  pour  son  voyage,  ou 
s'il  suffira  de  le  payer  au  retour.  (B.  I.) 

Le  28  janvier  1683. 


Le  même  au  même. 

Je  vous  renvoie  le  mémoire  des  faits  sur  lesquels  M.  de  Flama- 
rens doit  être  interrogé;  j'ai  écrit  à  M.  Dreux,  et  je  crois  qu'il  n'y 
a  rien  qui  puisse  empêcher  à  présent  son  départ. 

J'ai  expédié  une  ordonnance  de  1,500  livres  à  compte  dudit 
voyage,  et  de  celui  du  greffier,  et  S.  M.  pourvoiera  au  reste,  lors 
de  leur  retour  K  (B.  I.) 

Le  30  janvier  1G83. 

1.  M.  de  Flamarens  se  réfugia  eu  Angleterre.  Jolin  Evelyn  a  pris  soin  de  nous 
apprendre  dans  son  journal  qu'ils  dînèrent  ensemble,  le  17  octobre  1C8/|,  chez  le 
grand  chambellan  d'Angleterre. 

Le  marquis  d'Amilly  et  le  marquis  de  la  Frette,  son  frère,  étaient  revenus  à  Paris  ; 
le  Roi  faisait  semblant  de  l'ignorer.  M.  de  la  Frette  mourut  en  1086;  le  duc  de 
Chaulnes,  son  parent,  en  porta  le  deuil  publiquement  et  à  la  cour.  Louis  XIV, 
choqué,  dit  qu'il  trouvait  fort  étrange  qu'ils  osassent  demeurer  à  Paris,  et  le  len- 
demain on  alla  eu  plein  midi  pour  arrêter  M.  d'Amilly,  mais  il  avait  été  prévenu 
dès  la  veille  et  s'était  sauvé. 

Le  marquis  passa  en  Espagne,  où  le  Roi  lui  donna  2,000  écus  de  pension  et  la 
clef  d'or,  c'est-à-dire  qu'il  le  lit  chambellan.  Il  mourut  à  Burgos.  Il  fut  enterré  aux 
frais  du  Roi,  en  1706. 


I 


DE   BRAGELONNE.  4io 

DE  BRAGELONNE. 

Ordre  d'entrée  :  l*-^  juillet  lCiG3.  —  Contre-signe  :  Le  TiaxiER. 


Jeu. 


M.    PETIT   A    SIR   J.    WILLIAMSON. 

Le  sieur  de  Bragelonne  a  clé  mis  à  la  Bastille  pour  avoir  ctc 
trouvé  jouant  dans  la  maison  du  sieur  Delini,  Italien,  solliciteur  des 
affaires  du  prince  Adolphe  de  Suède,  comme  si  c'eut  été  un  lieu 
privilégié.  Le  sieur  Delini  a  été  envoyé  à  Etréchy,  où  il  attend  les 
ordres  du  Roi.  (State  paper  office.) 


LOUTOIS   A  M.   DE  BESMAUS. 

7  juillet  16G3. 

Le  Roi  a  accordé  à  M.  de  Montbrun  la  permission  de  voir  le  sieur 
de  Bragelonne,  détenu  à  la  Bastille,  en  attendant  que  l'ordre  du 
Roi  nécessaire  pour  cet  objet,  puisse  être  signé.  M.  de  Besmaus 
m'obligera  de  lui  permettre,  cet  après-dîner,  de  l'entretenir. 

(Britisu  Muséum.) 


M.    DUFRESNOY  A  M.   DE   BESMAUS. 

Ce  13  juillet  1663. 
Monsieur,  je  vous   supplie  très-humblement  de  vouloir  faire 
rendre  à  mon  beau-frère^  le  paquet  ci-joint,  ensemble  les  gants  et 
les  livres  dont  le  porteur  est  chargé,  et  de  me  faire  la  grâce  de  me 
croire  toujours,  etc.  (Britisu  Muséum.) 


LE  ROI   A   M.  DE  BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
je  trouve  bon  que  vous  permettiez  au  sieur  de  Bragelonne,  détenu 
prisonnier  en  mon  château  de  la  Bastille,  de  se  promener  sur  la 
terrasse  et  dans  la  cour  de  mondit  château,  tout  ainsi  que  ceux  à 
qui  j'ai  accordé  de  pareilles  grâces,  ctc.  (Britisu  Muséum.) 

Écrit  à  Paris,  le  iU  juillet  1603. 


416  MADAME  DE  LA  ROCHl']  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN. 

MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN. 

Anne  LUPIN,  sa  servante. 

Ordre  d'entrée  ;  24  août  1663.  —  Conlre-signé  :  Phelypeaux. 
Ordre  de  sortie  :  18  novembre  1663.  —  Contre-signe  :  Lionnb. 


Complot  contre  le  Roi  de  Danemarck. 


PHILIPPE   IV,    ROI  D'ESPAGNE,    AU   MARQUIS  DE    CARACENE, 
GOUVERNEUR   DES   PAYS-BAS. 

Marquis  de  Caracène,  mon  cousin,  on  m'a  présenté,  de  la  part 
de  Cornifîtz  Ulfeld  *,  gentilhomme  danois,  une  requête  dont  je  vous 
envoie  ci-joint  la  copie.  Elle  se  réduit  à  rapporter  les  motifs  qui 
ont  porté  un  de  ses  fils  à  tuer  un  mestre  de  camp,  son  compatriote, 
qui  avait  accablé  d'affronts  et  d'injures  atroces  Ulfeld  et  sa 
femme,  quoiqu'elle  soit  une  fille  aînée  qu'a  eue  en  secondes  noces 
le  roi  Christian  IV;  il  me  supplie  de  pardonner  à  son  fils  et  de  vous 
commander  de  les  protéger  pendant  leur  séjour  là-bas.  Vu  la  répu- 
tation dont  il  jouit  ici  et  l'habileté  avec  laquelle  il  a  agi  en  tout  ce 
qui  touche  mes  intérêts,  je  trouve  équitable  de  vous  charger  et  de 
vous  ordonner,  comme  je  fais,  de  le  favoriser  autant  que  le  con- 
seillera la  justice,  et  si  elle  est  de  son  côté  de  lui  accorder  tout 

1.  Cornjfiiz  Ulfeld,  fils  du  grand  chancelier  de  Danemark,  grand  maître  et 
conseiller  de  Danemark,  ancien  ambassadeur  en  Hollande,  mort  de  froid  en  1664, 
âgé  de  soixante  ans,  et  enterré  au  pied  d'im  arbre,  sur  les  bords  du  Rhin. 

Le  comte  d'Dlfeld  avait  épousé  une  fille  de  Christian  IV,  issue  d'un  mariage  de 
la  main  gauche;  il  avait  cherché,  mais  sans  succès,  à  faire  exclure  de  la  succession 
au  trône  son  beau-frère,  Frédéric  lil,  fils  aîné  du  feu  Roi.  Le  ressentiment  de 
Frédéric  et  la  haine  d'UIfeld  furent  éternels. 

En  1651,  Ulfeld,  réfugié  à  la  cour  de  Christine,  publia  un  libelle  contre  le  Roi; 
celui-ci  le  fit  enlever  et  le  garda  pendant  dix  ans  en  prison.  Ulfeld  se  sauva, 
vers  1661,  en  Suède  :  il  trahit  le  roi  de  Suède  comme  il  avait  déjà  trahi  le  roi  de 
Danemark.  On  le  mit  en  prison  à  Stockolm;  il  n'évita  la  mort  qu'en  simulant  la 
folie;  cependant  sa  femme,  renfermée  avec  lui,  et  qui  était  belle  et  galante,  séduisit 
ses  gardes  et  le  fit  échapper. 

Il  ne  pouvait  retourner  h  Copenhague,  il  se  réfugia  dans  les  terres  du  roi  d'Espa- 
gne, à  Bruges,  et  de  là  il  offrit  à  l'électeur  ds  Brandebourg  le  trône  de  Frédéric. 
M.  de  Brandrbourg  révéla  ces  menées  à  la  cour  de  Danemark,  et  Ulfeld  fut  con- 
damné, par  contumace,  à  être  écartelé. 

Le  jugement  fut  exécuté  le  24  juillet  1663,  avec  le  plus  grand  appareil.  Une 
statue  en  bois  et  à  l'effigie  du  comte,  fut  mise  en  pièces  par  le  bourreau.  On  cloua 
la  tète  et  les  mains  sur  la  porte  de  l'hôtel  de  ville,  et  les  quartiers  de  la  statue  furent 
exposés  aux  regards  de  la  populace  8ur  les  portes  de  Copenhague. 


MADAME  DK  I.A  ROCHE  TIJDESQUIN,  ANNE  LUPIN.  4J7 

l'appui  qu'il  désire.  Tâchez  de  procurer  l'accommodement  des 
parties,  quand  même  pour  le  laire,  il  en  coûterait  à  mon  trésor 
royal  5  à  600  ducats,  (Archives  de  Bruxelles.) 

(  Traduit  de  l'espagnol.) 
Madrid,  le  20  juin  1GG3. 


LE    MARQULS   DE    CARACENE   AU   ROI   D'eSPAGNE. 

11  juillet  1G63. 

Je  dirai  à  Votre  Majesté  que  l'on  fera  toutes  les  recherches 
qu'elle  m'ordonne.  Le  roi  de  Dancmarck  estimait  beaucoup  le 
mestre  de  camp  tué  par  le  fils  du  comte;  il  m'a  fort  écrit  contre  le 
suppliant,  et  m'a  fait  demander  les  informations  faites  à  Bruges 
contre  lui  ;  je  vous  les  ai  envoyées  et  j'attends  ce  que  Votre  Majesté 
me  répondra  après  les  avoir  vues.         (Archives  de  Bruxelles.) 

{Traduit  de  l'espagnol.) 


LE   ROI   DE   DANEMARK  *    AU   MARQUIS   DE    CARACENE. 

Illustrissime  marquis,  ami  très-cher  et  très-digne  de  notre  faveur 
et  de  nos  grâces  singulières,  depuis  que  Cornifitz  Ulfeld,  autrefois 
grand  maître  de  notre  royaume,  qui  demeure  actuellement  à 
Bruges,  a  été  convaincu  d'un  crime  manifeste  de  lèse-majesté  con- 
tre nous  et  contre  notre  État,  la  sûreté  de  notre  personne  royale, 
de  notre  famille  et  de  nos  royaumes,  demande  qu'il  soit  arrêté  sans 
délai.  En  conséquence,  nous  avons  amicalement  supplié,  par  nos 
lettres,  le  sérénissime  prince  Philippe  IV,  d'ordonner  à  votre 
Dilcclion  de  faire  arrêter  et  mettre  en  prison  le  criminel  comte 
d'Ulfeld,  et  de  le  remettre  à  ceux  que  nous  en  avons  chargés; 
mais,  par  l'éloigncmcnt  des  lieux  et  la  brièveté  du  temps,  à  peine 
avons-nous  pu  recevoir  la  réponse  du  roi  d'Espagne  à  nos  lettres. 
Mais  comme  nous  avons  l'espoir  assuré  qu'aussitôt  qu'elles  lui 
auront  été  remises  il  exaucera  notre  prière,  à  cause  de  Tinlérèt 
commun  de  tous  les  rois,  nous  prions  avec  instance  votre  Dileclion 
de  donner  vos  ordres  au  préfet  et  aux  magistrats  de  Bruges,  afin 
que  ce  criminel  de  lèse-majesté,  dont  les  intentions  de  fuite  sont 

1.  Frédéric  II[,né  le  18  mars  1G09,  mort  en  1G70,  à  soixante-et-un  ans.  Il  avait, 
ealGGO,  établi  un  gouvernement  absolu  et  iiérédituire;  la  bourgeoi.sic  ei  les  paysans 
l'avaient  soutenu  dans  celte  révolution,  afin  de  .se  mettre  désormais  à  l'abri  des 
vexatious  que  la  noblesse  leur  faisait  subir. 

27 


418  MADAME  DE  LA  ÏIOCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN, 

déjà  soupçonnées,  ne  se  cache  ou  ne  s'enfuie,  et  encore  si  par 
hasard  il  s'était  échappé,  d'ordonner  à  toutes  les  autorités  judi- 
ciaires de  Belgique  et  de  la  Bourgogne,  par  terre  et  par  mer,  dans 
l'étendue  de  la  juridiction  d'Espagne,  d'arrêter  le  susdit  Ulfeld, 
en  quelque  lieu  de  la  terre  ou  de  la  mer  qu'il  se  trouve,  et  de  le 
garder  en  prison  et  le  remettre  à  nos  délégués;  de  tenir  sous  le 
scellé  tous  ses  papiers  et  ses  lettres,  afin  qu'ils  ne  puissent  revenir 
entre  les  mains  de  ce  criminel.  Votre  Dilection  fera  chose  bien 
agréable  au  scrénissime  roi  des  Espagnes ,  et  l'aveu  et  les  ordres 
de  sa  sérénité  suivront  de  près.  Nous  sommes  bien  assurés  que 
votre  Dilection  déteste  profondément  de  telles  conspirations  contre 
les  rois  et  les  oints  du  Seigneur;  aussi  nous  n'avons  aucun  doute 
qu'aussitôt  les  présentes  reçues,  elle  ne  donne  tous  ses  soins  pour 
notre  salut  et  notre  tranquillité;  nous  vous  en  serons  très-recon- 
naissants, et  nous  assurons  encore  votre  Dilection  de  notre  amitié 

et  de  notre  bienveillance  royale.  (Archives  de  Bruxelles.) 

[Traduit  du  latin.) 

Donné  en  noire  palais  de  Copenhague,  le  22  juillet  16G3. 


LE    ROI   D  ESPAGNE   AU   MARQUIS   DE   CARAGENE. 

Marquis  de  Caracène,  mon  cousin,  gentilhomme  de  ma  chambre 
et  de  mon  conseil  d'État,  mon  capitaine  général  par  intérim  des 
Pays-Bas,-  le  roi  de  Danemark  m'ayant  demandé  avec  instance  de 
faire  arrêter  le  comte  Cornifitz  Ulfeld,  un  de  ses  sujets,  réfugié 
dans  la  ville  de  Bruges,  et  complice  des  troubles  et  des  désordres 
survenus  dans  son  royaume,  et  avec  lui  sa  femme,  associée  à  tous 
ses  méfaits,  j'ai  cru  devoir  vous  commander  de  me  dire  ce  que 
vous  savez  à  cet  égard ,  et  cependant  de  vous  assurer  d'abord  de 
sa  personne,  parce  que  cette  affaire  me  paraît  assez  extraordinaire, 
et  qu'il  doit  y  avoir  entre  les  rois  un  échange  de  bons  procédés 
pour  ce  qui  touche  la  sûreté  de  leurs  États. 

Vous  me  rendrez  compte  de  ce  que  vous  aurez  fait. 

(Archives  de  Bruxelles.) 

{Traduit  de  l'espagnol.) 
Madrid,  ce  15  août  1663. 


MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN.  419 

M.  BERNARD  '  A  l'ABBÉ  BOULLIAU. 

De  La  Haye,  ce  23  d'août  1663. 
Le  roi  d'Angleterre  a  fait  mettre  en  prison  à  Douvres  ma- 
dame Ulfeld-,  l'a  envoyée  prisonnière  en  Danemark;  le  marquis' 
de  Caracène  fait  chercher  Cornifilz  Ulfeld,  lequel  on  disait  être  à 
Bruges,  d'autres  qu'il  était  à  Arras.  Le  roi  de  Danemark  a  prié 
MM.  les  États,  par  une  lettre,  qu'en  cas  qu'il  venait  ici,  on  l'arrê- 
tât et  qu'il  fût  envoyé  prisonnier  à  Copenhague.  M.  l'Électeur  de 
Brandebourg  avait  découvert  la  trahison,  auquel  il  avait  écrit  une 
lettre  portant  qu'il  avait  tant  d'ecclésiastiques  que  des  autres  pour 
exécuter  le  dessein  contre  le  roi.  Après  la  .sentence  donnée  contre 
lui,  il  a  été  écartelé  en  effigie;  et  tous  ceux  qui  le  peuvent  pren- 
dre en  vie  auront  20,000  écus  et  mort  d  0,000  livres. 

S.  M.  danoise  a  envoyé  plusieurs  officiers  pour  le  chercher  dans 
tous  les  quartiers  de  l'Europe.  Les  bourgeois  de  Copenhague  sont 
mal  satisfaits  à  cause  qu'on  leur  a  ôté  leurs  privilèges,  et  qu'on  a 
commencé  de  bâtir  un  château.  (B  L'! 


LE  ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

Mons  de  Bosmaus,  ayant  jugé  à  propos,  pour  des  considérations 
importantes,  de  faire  arrêter  prisonniers  les  nommés  La  Hoche 
Tudesquin ,  Jacques  Béranger,  le  nommé  Saint-Germain ,  leurs 
femmes,  et  autres  demeurant  avec  eux,  leurs  complices,  et  iceux 
mener  dans  mon  château  de  la  Bastille  de  Paris,  je  vous  fais  cette 
lettre  pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  les  recevoir  et  iceux  garder 
en  toute  sûreté  jusqu'à  nouvel  ordre  de  ma  part. 
A  Paris,  le  24  août  1003. 

En  vertu  de  l'ordre  du  Roi,  j'ai  remis  la  dame  de  La  Roche, 
nommée  Marguerite  Carita ,  et  une  nommée  Anne  Lupin,  sa  ser- 
vante, et  ladite  Carita  est  femme  dudit  La  Roche,  ce  jourd'hui 
27  août  1663.  Desgrez.  (British  Muséum.) 

1.  Employé  à  la  légation  de  France  en  Hollande. 

2.  Madame  Ulfeld  était  allée  en  Angleterre  pour  réclamer  de  Charles  H  l;i  restitu- 
tion de  l'argent  ancieniiertieiic  prêté  au  Roi  pendant  (jii'il  était  réfugié  en  Hollande. 
Cliarles  II  saibit  une  si  belle  occasion  de  se  débarrasser  d'un  créancier  importun; 
mais  c'était  un  observateur  assez  soigneux  des  convenances,  et  pour  mettre  sa 
responsabilité  à  couvert,  il  aida  ostensiblement  cette  dame  à  fuir;  un  officier  danois, 
averti  sous  main,  l'arrêta  et  la  conduisit  en  Danemark,  oii  elle  fut  emprisonnée 
jusqu'en  1685.  Elle  mourut  en  1G98. 


420  MADAME  DE  FA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN. 

Le  même  au  même 

Mons  de  Besmaus,  ayant  ordonné  au  sieur  d'Aubray,  conseiller  en 
mes  conseils  et  lieutenant  civil  au  Chàtelet  de  Paris ,  de  se  trans- 
porter dans  mon  château  de  la  Bastille  pour  procéder  à  l'interro- 
gatoire et  confrontation  des  nommées  Marguerite  Carita,  femme 
de  M.  La  Roche  Tudesquin  et  Anne  Lupin,  sa  servante,  prison- 
nières dans  mon  château ,  ensemble  de  leurs  complices,  et  cou- 
pables de  certaine  trahison  projetée  contre  le  roi  de  Danemark, 
je  vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  de  représenter,  toutes  fois 
et  quantes  que  besoin  en  sera,  tant  lesdites  Carita  et  Lupin  que 
tous  autres  complices  dudit  dessein  ,  qui  pourront  être  ci-après 
menés  dans  mon  château,  afin  d'en  découvrir  la  vérité,  et  d'en  faire 
punir  les  complices  suivant  la  rigueur  de  mes  ordonnances. 

(British  Muséum.) 

A  Saint-Dizier,  le  27  août  1663. 


LE  MARQUIS  DE  CARACENE  AU  ROI  d'eSPAGNE. 

Votre  Majesté  a  bien  voulu  me  dire ,  par  sa  dépêche  royale  du 
15  août,  que  le  roi  de  Danemark  lui  a  fait  de  grandes  instances 
pour  qu'elle  fasse  arrêter  le  comte  d'Ulfeld.  Votre  Majesté  m'or- 
donne en  même  temps  de  l'informer  de  ce  que  je  sais  sur  cette 
affaire ,  et  que  cependant  je  m'assure  de  sa  personne. 

Je  dirai  à  Votre  Majesté  que  le  roi  de  Danemark  m'ayant  en- 
voyé en  quadruple  expédition  la  lettre  dont  j'adresse  la  copie  à 
Votre  Majesté ,  j'ai  ordonné  au  magistrat  de  la  ville  de  Bruges  de 
s'assurer  de  la  personne  du  comte,  et  de  le  garder  en  prison  jus- 
qu'à ce  que  Votre  Majesté  ait  bien  voulu  m'ordonner  ce  que  je  dois 
faire.  Mais  le  roi  de  Danemark  avait,  pour  plus  de  sûreté,  écrit 
de  tous  côtés  et  même  au  magistrat  de  Bruges,  lui  faisant  la  même 
demande.  Ce  magistrat  ne  pouvait  agir,  dans  de  semblables  af- 
faires,  sans  m'en  rendre  compte  auparavant;  après  avoir  délibéré 
de  celle-ci  avec  ses  collègues ,  il  m'envoya  un  député,  afin  de  rece- 
voir mes  ordres.  Avec  tout  cela,  et  les  gens  que  le  roi  avait  expé- 
diés aux  uns  et  aux  autres,  la  chose  ne  put  rester  secrète,  et  le 
comte  a  pu  se  sauver*.  Tout  ce  que  j'ai  pu  faire  pour  déférer  à  la 

1.  Il  est  probable  que  M.  de  Caracène  l'avait  fait  avertir  secrètement,  et  Ulfeld 
s'était  retiré  en  Suisse. 


MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN.  421 

lettre  de  ce  roi  a  été  d'ordonner  encore  au  magistrat  de  saisir  les 
papiers  du  comte  et  de  me  les  envoyer,  et  après  les  avoir  examines, 
si  les  magistrats  d'ici  le  jugent  à  propos,  on  les  remettra  à  celui 
que  le  roi  a  commis  pour  cela.  C'est  de  quoi  j'ai  cru  devoir  rendre 
compte  à  Votre  Majesté.  (Archives  de  Bruxelles.) 

(  Traduit  de  l'espagnol.) 
Ce  5  septembre  1C63. 


LE  ROI  D  ESPAGNE  AU  MARQUIS  DE  CARACENE. 

Marquis  de  Caracène,  sur  le  récit  et  les  réponses  contenues  dans 
votre  lettre  du  31  octobre,  au  sujet  de  la  fuite  de  Bruges  du  comte 
Ulfeld,  et  des  papiers  qu'on  a  saisis,  je  vous  avise,  en  cas  qu'il  ne 
s'y  trouve  rien  d'important  pour  mon  royal  service ,  de  veiller  à  ce 
qu'ils  soient  remis  à  celui  qui  les  demande  de  la  part  du  roi  de 
Danemark;  et,  cependant,  la  sécurité  du  droit  de  refuge  exige  toute 
notre  attention  quand  il  s'agit  d'un  roi  soupçonneux,  il  faut  peser 
mûrement  la  résolution  à  prendre.  Vous  pourrez  aussi  remettre  les 
deux  prisonniers  que  vous  gardez,  si  les  lois  et  les  statuts  des  pro- 
vinces le  permettent ,  et  si  cela  ne  constitue  pas  une  infraction 
trop  violente  ,  afin  que  cette  démarche  montre  au  roi  de  Dane- 
mark les  bonnes  dispositions  que  j'ai  pour  sa  couronne,  et  l'at- 
tention et  la  sincérité  que  j'y  apporte  de  mon  côté. 
De  Madrid,  5  septembre  1663. 

On  fera  comme  Votre  Majesté  l'ordonne,  répond  Caracène,  le 
26  décembre  1663.  (Archives  de  Bruxelles.) 

(Traduit  de  L'espagnol.) 


M.  BERNARD  A  L'ABBÉ  BOULLIAU. 

D'Amsterdam,  le  6  septembre  1663. 
Il  court  ici  un  bruit  que  j'ai  de  la  peine  à  croire,  que  Cornifitz 
Ulfeld  aurait  été  pris  près  de  Gand;  sa  femme  a  été  examinée  à 
Copenhague  plusieurs  fois,  mais  elle  n'a  jusqu'ici  pas  encore  voulu 
confesser  aucune  chose;  on  ne  sait  pas  encore  ses  complices,  bien 
qu'on  tâche  de  les  découvrir  par  tous  moyens.  Le  roi  de  Danemark 
a  envoyé  par  toutes  ses  places  de  bons  ordres  pour  empocher  tous 
les  troubles.  (B.  I.) 


422  .MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN. 

M.  PETIT  A  SIR  WILLIAMSON. 

A  Paris,  le  24  septembre  1663. 
L'ambassadeur  extraordinaire  de  Danemark  '  en  cette  cour  a 
fait  arrêter  et  mettre  à  la  Bastille  une  demoiselle  réfugiée  en  cette 
ville,  complice  de  la  dernière  conspiration  découverle  en  Dane- 
mark. M.  le  lieutenant  civil  l'a  déjà  interrogée  deux  ou  trois  fois 
à  la  Bastille.  (State  paper  office.) 


Le  même  au  même. 

De  Paris,  le  28  septembre  1663. 

On  a  arrêté  à  Bruxelles  deux  Danois  de  condition,  que  Ton  dit 
être  complices  de  la  conspiration  du  comte  Ulfeld,  contre  la- 
quelle la  comtesse  sa  femme,  qui  est  fort  malade,  proteste  tou- 
jours de  son  innocence.  (State  paper  office.) 


LE  ROI  AUX  gouverneurs  DE  PROVINCE. 

Mon  cousin,  ne  voulant  pas  que. le  comte  Gornifîtz  Ulfeld,  au- 
trefois grand  maître  du  royaume  de  Danemark,  trouve  aucun  asile 
dans  mon  royaume,  où  l'on  croit  qu'il  s'est  secrètement  retiré 
pour  éviter  la  punition  à  laquelle  le  souverain  tribunal  du  royaume 
l'a  condamné  pour  crime  de  lèse-majesté,  rébellion  et  trahison,  je 
vous  fais  cette  lettre  pour  vous  dire  que  mon  intention  est  qu'aus- 
sitôt que  vous  l'aurez  reçue  vous  donniez  les  ordres  nécessaires 
pour  faire  faire  une  exacte  perquisition  de  la  personne  dudit 
Ulfeld  dans  toute  l'étendue  de  votre  gouvernement,  et  que,  s'il  s'y 
rencontre,  vous  le  fassiez  arrêter  et  mettre  en  sûre  garde ,  me 
donnant  aussitôt  avis  de  cette  capture.  (Bibl.  de  l'Institut.) 

Du  28  septembre  166/i. 


DE  PAR  LE  ROI. 

Il  est  ordonné  à  la  demoiselle  Langlois  de  remettre  incessam- 
ment entre  les  mains  du  comte  de  Sehested,  ambassadeur  ex- 
traordinaire du  roi  de  Danemark  vers  S.  JM.,  tous  et  chacun  les 
papiers  qu'elle  peut  avoir  en  sa  possession  concernant  le  dessein 

1.  Haaaibal  Sehested,  beau-frère  et  ennemi  d'Ulfeld. 


MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN.  423 

qu'avait  projeté  contre  le  roi  de  Danemark,  le  nommé  La  Roche 
Tudesquin,  et  particulièrement  la  liste  qu'elle  a  eue  dudit  Tudes- 
quin,  contenant  les  noms  de  ceux  qu'il  prétendait  être  de  son  in- 
telligence; lui  enjoint,  en  outre,  très-expressément  S.  M.  de  décla- 
rer, de  bonne  foi  et  sans  rien  déguiser,  au  sieur  ambassadeur,  tout 
ce  qu'elle  peut  avoir  appris  dudit  Tudesquin  ou  autres  ses  adhé- 
rens  en  ladite  conspiration,  môme  de  lui  indiquer  le  lieu  où  peu- 
vent être  les  autres  papiers  qui  regardent,  et  de  ce  faire  sous  peine 
de  désobéissance.  (Bibl.  de  l'Institut.) 

Fait  à  Vincennes,  le  2  octobre  1663. 


LE  ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  je  trouve  bon  que  la  nommée  de  La  Roche 

Tudesquin  et  sa  servante  sortent  de  mon  château  de  la  Bastille,  où 

elles  sont  détenues.  C'est  pourquoi  vous  ne  manquerez  de  les  mettre 

en  liberté  lorsqu'on  vous  rendra  cette  lettre ,  que  je  ne  vous  fais' 

que  pour  vous  décharger  de  la  garde  de  ces  prisonnières. 

(BiBL.  DE  l'Institut.) 
12  novembre  1663. 


DE  LIONNE  A  M.  DE  BESMAUS. 

Monsieur,  je  vous  envoie  l'ordre  que  le  Roi  m'a  commandé  d'ex- 
pédier en  faveur  de  la  femme  du  nommé  La  Roche  Tudesquin  et 
sa  servante,  que  S.  M.  trouve  bon  que  vous  mettiez  en  liberté. 
Elle  désire  néanmoins  que  vous  n'exécutiez  ledit  ordre  qu'après 
que  ladite  La  Roche  Tudesquin  vous  aura  donné  bonne  et  suffi- 
sante caution  de  se  présenter  toutes  fois  et  quantes  qu'il  lui  sera 
ordonné  par  S.  M.  C'est  pourquoi  vous  aurez  à  vous  conformer  à  ce 
qui  est  en  cela  de  sa  volonté.  (Britisu  muséum.) 

A  Paris,  ce  18  novembre  1663. 


LE    MARQUIS   DE    CARACÈNE   AU    ROI   d'eSPAGNE. 

Sire,  Votre  Majesté  a  bien  voulu  me  mander,  par  sa  dépêche  du 
7  courant,  qu'elle  avait  reçu  la  nouvelle  de  la  sortie  de  Bruges  du 
comte  Ulfeld,  et  qu'elle  approuvait  l'ordre  que  j'avais  donné  au 
magistrat  de  la  ville  de  saisir  les  papiers  qu'avait  laissés  le  comte. 

Ce  que  je  puis  dire  à  Votre  Majesté,  en  réponse  à  cette  dépêche, 


424  MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQTJIN,  ANNE  LUPIN, 

est  que  l'on  a  trouvé  plusieurs  papiers,  les  uns  en  allemand  ou  en 
français,  qui  n'offrent  aucun  intérêt  ;  les  autres  en  danois  ou  en 
chiffres,  que  personne  d'ici  n'entend,  et  je  n'ai  pas  trouvé  un  seul 
Allemand  qui  pût  les  comprendre.  Mais  ayant  appris  qu'il  y  avait 
en  celte  ville  un  Allemand  arrivé  de  Vienne,  et  qui  est  passé  récem- 
ment en  Hollande,  comprenant  le  danois,  je  le  fais  chercher  pour 
voir  s'il  est  en  état  de  traduire  ces  papiers,  et  j'enverrai  à  Votre 
Majesté  le  rapport  qu'elle  me  demande. 

Mais  je  dois  dire  à  Votre  Majesté  que  l'ambassadeur  danois,  à 
Paris,  se  plaint  de  ce  que  nous  ne  les  lui  avons  pas  envoyés;  en 
conséquence,  s'il  ne  s'y  trouve  rien  que  le  service  de  Voire  Majesté 
oblige  de  garder,  je  les  enverrai,  et  particulièrement  s'il  vient  de 
nouvelles  lettres  du  roi  de  Danemark  à  ce  sujet. 

Je  supplie  Votre  Majesté  de  vouloir  bien  me  répondre  au  sujet 
des  deux  prisonniers  que  nous  gardons  ici,  puisqu'on  se  plaint  que 
nous  ne  les  leur  ayons  pas  encore  remis. 

(Archives  de  Bruxelles.) 

{Traduit  de  V espagnol.) 


Le  même  au  même. 

J'envoie  à  Votre  Majesté  la  relation  et  l'extrait  sommaire  des 
papiers  du  comte  Ulfeld,  afin  que  V'otre  Majesté  ait  une  idée  de  ce 
qu'ils  contiennent  ;  je  dois  lui  dire  que  le  fils  naturel  du  roi  de 
Danemark,  quand  il  passa  ici,  m'a  fort  prié  de  les  leur  remettre.  Je 
m'en  suis  excusé  sur  le  défaut  d'ordre  de  Votre  Majesté,  mais  les 
instances  répétées  qu'il  me  fit  m'ont  obligé  à  lui  offrir  la  copie  que 
Ton  en  a  tirée  ;  ajoutez  à  cela  que  l'ambassadeur  de  ce  roi,  en  rési- 
dence à  Paris,  m'a  écrit  plusieurs  fois  et  avec  de  grandes  prières, 
non-seulement  pour  que  je  lui  envoie  ces  papiers,  mais  encore  pour 
que  j'ordonne  la  remise  des  prisonniers.  Il  montre  quelque  irrita- 
tion de  ce  que  l'on  tarde  tant  à  le  faire. 

Je  supplie  très-humblement  Votre  Majesté  de  me  faire  répondre 
à  la  dépêche  que  je  lui  ai  écrite  à  ce  sujet,  afin  que  je  puisse  agir 
selon  ses  ordres  royaux.  (Archives  de  Bruxelles.) 

(  I  raduit  de  Fespagnol.) 
1!8  novembre  1663. 


MADAME  DK  LA  HOCHE  TIDESQUIN,  ANNE  I.UPIN.  425 

M.  BERNARD  A   BOULLIAU. 

De  La  Haye,  ce  3  d'avril  1664. 
On  a  avis  de  Basel  que  le  comte  Cornifilz  Ulfeld,  ayant  été  quatre 
mois  en  ladite  ville,  incognito  avec  ses  enfants,  a  été  obligé  de 
s'en  retirer  à  cause  qu'on  l'y  cherchait,  et  il  est  mort  sur  le  chemin 
de  Bâle  à  Neubourg,  et  il  a  été  enterré  dans  ladite  ville  *.       (B.  I.) 


M,    DE   COMMENCE,    AMBASSADEUR  DE  FRANCE  ^,    A   DE   LIONNE. 

La  relégation  du  sieur  de  Sorbicre^  en  basse  Bretagne  a  été  fort 
bien  imaginée,  car  nous  n'en  n'avons  point  de  bonne  et  véritable 
relation;  il  pourra  s'occuper  à  la  faire  et  môme  ;\  apprendre  la 
langue,  qui,  paraissant  si  barbare,  ne  laisse  pas  d'avoir  des  beautés 
particulières.  Je  ne  doute  pas  que  de  deçà  l'on  ne  soit  très-satisfait 

1.  Cet  infortuné  mourut  de  froid,  la  nuit,  dans  un  bateau,  sur  le  Rhin,  entre  les 
bras  de  ses  filles,  avec  lesquelles  il  s'était  sauvé  pour  les  mettre  à  l'abri  de  la 
brutalité  des  officiers  logés  dans  son  auberge.  Ses  fils  fuyaient  de  leur  côté  ;  ils 
réussirent  à  échapper  aux  poursuites  du  roi  de  Danemark.  Ils  entrèrent  au  service 
de  l'Espagne;  le  cadet,  après  s'être  engagé  comme  simple  soldat,  parvint  aux  plus 
hautes  dignités  et  fut  vice-roi  de  Naplcs.  Il  a  fondé  en  Autriche  une  famille  qui 
subsiste  encore. 

2.  Gaston,  Jean-Baptiste,  comte  de  Commenge.  lieutenant-général,  gouverneur 
de  Saumur,  capitaine  des  gardes  de  la  Reine  mère,  ambassadeur  en  Angh  terre 
en  1C03.  Moit  àjré  de  cinquante-sept  ans,  le  25  mars  1670. 

3.  Samuel  SorbK're,  médecin  et  homme  de  lettres,  né  à  Usez  en  1015,  mort 
le  9  avril  1G70,  atteint  d'une  hydropisie  incurable;  il  s'empoisonna  avec  du  lau- 
danum. 

Comme  littérateur,  Sorbière  est  absolument  nul,  en  revanclic  c'était  un  Gascon 
de  la  plus  belle  cau;  il  s'était  constitué  l'enircmetieur  des  lettrés  de  son  temps,  et 
à  ce  métier  il  avait  gagné  une  sorte  de  réputation.  Il  joua  un  assez  bon  tour  à 
Hobbes  et  à  Gassendi  :  il  était  leur  correspondant  assidu,  il  imagina  de  leur  envoyer 
de  l'un  à  Tautre  les  lettres  qu'ils  lui  écrivaient,  il  les  copiait  et  les  signait  hardi- 
ment. On  fut  assez  longtemps  avant  de  découvrir  ce  trait  d'habileté. 

Nous  avons  lu  la  collection  de  ses  papiers,  jamais  nous  n'avons  éprouvé  d'ennui 
plus  profond  dans  le  cours  de  nos  fastidieuses  recherches;  les  ouvrages  imprimés 
ne  valent  pas  mieux,  ce  sont  comme  ses  lettres,  des  bons  tirés  sur  la  bourse  de 
ses  protecteurs,  cependant  ils  lui  valurent  une  réputation  é(|uivoque  et  pas  mal 
d'argent.  Un  seul  volume,  au  milieu  de  ce  fatras,  supporte  la  lecture,  c'est  la 
relation  d'un  voyage  en  Angleterre,  in-J2,  imprimé  en  mai  1604.  C'est  une  satyre 
passable  des  défauts  de  la  nation  anglaise.  Pour  une  seule  fois  que  Sorbière  avait 
montré  quelque  esprit  il  en  porta  durement  la  peine;  le  Roi  l'exila  à  iNantes.  Il 
avait  dit  que  «  le  chancelier  Hyde  était  un  homme  de  loi  entendant  les  formalités 
de  la  justicf,  mais  peu  l<s  autres  choses,  et  ignorant  des  belles  lettres.  »  On  ne 
pouvait  laisser  maltraiter  de  la  sorte  le  ministre  qui  avait  bien  voulu  vendre  Dih> 
kerque  à  la  France.  % 

Ce  n'est  pas  tout,  il  avait  bien  osé  dire  des  Anglais  :  «  La  crainte  les  rend  souples 


426  MADAME  DK  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN, 

du  procédé  de  S.  M.;  et  M.  le  chancelier  particulièrement,  se 
voyant  traité  si  favorablement  dans  l'arrêt,  je  crois  qu'il  est  à 
propos  que  je  lui  communique;  je  vous  eu  manderai  les  raisons 
après  que  je  l'aurai  fait.  (B,  I.) 

7 
A  Londres,  ce  — -  juillet  I664. 
17 


Le  même  nu  même. 
Monsieur,  que  vous  avez  bien  trouvé  le  secret  de  guérir  la  plaie 
qu'avait  faite  le  sieur  de  Sorbière,  et  que  votre  arrêt*  a  produit  de 
bons  elfets  !  L'on  ne  parle  ici  que  de  la  bonne  conduite  et  de  la 
justice  de  notre  maître;  c'est  un  Roi  qui  n'eut  jamais  de  pareil  et 
qui  mérite  l'être  de  tout  le  monde  ;  sans  mentir,  tous  les  seigneurs 
m'ont  remercié  de  cette  action,  comme  si  j'y  avais  eu  grande  part, 
et  le  peuple  m'en  salue  avec  plus  de  civilité  et  de  courtoisie. 

(B.I.) 


11 

A  Londres,  ce juillet  I66/1. 

21 


M.   DE    COMMENGE   AU  ROI. 

Je  viens  à  l'arrêt  du  conseil  de  Votre  Majesté,  donné  contre  le 
livre  du  sieur  Sorbière,  qui  a  produit  ici  un  admirable  effet,  non- 

et  tels  qu'ils  ne  font  (lu'iin  saut  de  l'orgueil  dans  la  bassesse  et  la  lâcheté Cette 

nation  est  incivile  envers  les  étrangers,  et  les  recevant  d'un  air  négligent  et  avec 
fierté,  quelque  civilité  dont  on  la  prévienne,  et  quelque  extérir-ur  aimable  et  respec- 
tueux qu'on  lui  témoigne Les  Anglais  sont  paresseux  et  fainéants L'on  dit 

que  les  Anglais  ont  écume  les  vices  de  toutes  les  autres  nations.  » 

Le  moment  était  mal  choisi  pour  adresser  ('e  semblables  duretés  à  un  peuple  dont 
Louis  XIV  se  disait  le  plus  cher  ami,  et  à  des  ministres  dont  la  conduite  méritait 
plus  d'égards  de  la  part  d'un  Français  surtout  !  Charles  II  et  toute  sa  cour  deman- 
dèrent la  punition  du  pamphlétaire;  on  la  leur  accorda. 

1.  Voici  ks  considérants  de  cet  arrêt  : 

«  L'auteur,  etc.,  se  donne  la  licence  d'avancer  contre  la  vérité  diverses  choses  au 
désavantage  de  la  nation  anglaise,  a  l'audace  de  porter  calomnieusement  son  juge- 
ment sur  les  qualités  personnelles  et  sur  la  conduite  d'un  des  principaux  ministres 
du  roi  de  la  Grande-Bretagne  (lequel  ministre  S.  M.  aime,  estime  et  considère 
beaucoup),  et  enfin  incidemment  et  par  une  digression  hors  de  son  sujet,  s'étant 
jeté  sur  les  affaires  de  Daneinat  k,  dont  il  n'a  aucune  connaissance,  parle  contre  la 
même  vérité  en  termes  indirectement  injurieux  à  la  sage  et  juste  conduite  du  roi 
de  Danemark,  entreprenant  sans  preuves  la  justification  d'un  de  ses  sujets,  accusé 
et  convaincu  d'une  horiible  conspiration  contre  son  État,  et  condamné  à  mort  par 
le  souverain  tribunal  du  royaume,  qualifiant  même  ce  criminel  de  héros  et  la  justice 
dudit  tribunal  du  nom  de  persécution^  etc.  supprime  le  livre.  Le  9  juillet  166/i.  » 


du 
1* 


Le  16,  cet  arrêt  du  conseil  fut  proclamé  dans  les  carrefours  de  Paris. 


MADAMIi  Di:  LA  ItOCHE  Tl'DlîSQLlN,  ANNE  LL'l'LN.  427 

seulement  dans  la  cour,  mais  parmi  tout  le  peuple.  L'on  admire  la 
justice  et  la  bonne  conduite  de  Votre  Majesté  à  prévenir  les  plaintes, 
et  reléguer  le  coupable,  et  comme  elle  laissait  à  mon  choix  d'en 
parler  à  M.  le  chancelier,  et  de  lui  faire  voir  la  copie  de  l'arrêt, 
j'ai  jugé  qu'il  le  fallait  faire  voir  pour  deux  raisons  :  la  première, 
que  M.  le  chancelier  étant  fort  offensé  dans  la  relation,  trouvait 
une  grande  salisfaclion  dans  les  paroles  obligeantes  qui  sont  dans 
l'arrêt,  et  de  i)lus  que  l'on  pourrait  croire  que  par  quelque  ressen- 
timent particulier,  j'aurais  voulu  lui  ravir  sa  gloire  en  cachant 
l'instrument  qui  la  met  eu  vue  de  tout  le  monde.  Je  puis  assurer 
S.  M.  que  je  n'ai  pas  mal  réussi,  et  que  de  sa  vie  ne  lui  arrivera 
aventure  qui  lui  donne  plus  de  joie. 

Sur  l'avis  que  j'ai  eu  que  quelques  Messieurs  de  l'Académie*, 
aussi  indiscrets  que  le  sieur  de  Sorbière,  aiguisaient  leur  plume 
pour  faire  réponse,  j'en  ai  parlé  au  roi  de  la  Grande-Bretagne,  qui 
m'a  promis  de  leur  faire  commander  de  finir  leur  entreprise  et  de 
lui  en  apporter  les  matériaux  qu'ils  avaient  préparés  sur  peine  de 
punition.  Si  cette  escarmouche  commençait,  elle  ne  finirait  jamais 
et  ne  servirait  qu'à  irriter  les  deux  nations  qui  ne  s'aiment  déjà  pas 
trop,  et  qui  ont  plus  de  besoin  d'être  radoucies  par  une  bonne 
conduite  qu'aigries  par  des  reproches  et  des  injures^.        (B.  I.) 

11 

A  Londres,  ce juillet  166/1. 

2J 


M.    DE  COMMENGE   A  DE    LIONNE. 

Je  suis  bien  aise  que  ma  conduite  à  l'égard  de  M.  le  chancelier 

d'Angleterre  ne  vous  ait  pasdéplu  ;  ce  sera  toujours  dans  les  aflaires 

où  il  paraîtra  un  peu  d'intérêt  propre  que  j'aurai  plus  d'égard  ; 

sans  doute  l'on  ne  doit  pas  en  user  autrement,  si  l'on  ne  consent  à 

s'attirer  du  blâme  que  je  veux  éviter  autant  que  je  pourrai. 

(B.  I.) 
1 

A  Londres, août  166i. 

11 

1.  Il  n'y  a  jamais  eu  d'Acadt'rnie  en  Angleterre.  Peut  être  fait-il  allusion  à  la 
Royal  Society  fondée  tout  récemment  alors.  Les  membres  étaient  et  sont  encore 
des  savants,  non  des  littérateurs. 

2.  Malgré  cela,  cette  réponse|parut  en  français,  et  comme  toutes  les  défenses  de 
celte  espèce,  elle  n'a  ni  sel  ni  intérêt. 


428  MADAME  DE  l,A  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN. 

Extrait  de  Vinstruction  de  Vambassadeur  de  France 
en  Danemark. 

Le  Roi  chargea  le  chevalier  de  Terlon  d'assurer  le  Roi  de  Dane- 
mark qu'il  lui  donnerait  des  marques  de  son  amitié  dans  toutes  les 
occasions  qui  s'en  présenteraient,  qu'il  avait  eu  un  extrême  chagrin 
de  l'attentat  du  comte  Cornifîtz  Ulfeld,  et  avait  donné  ordre  qu'on 
l'arrêtât  en  cas  qu'il  fût  dans  ses  États  ;  qu'il  avait  bien  de  la  joie 
de  ce  que  cet  incident  avait  donné  lieu  à  tous  les  ordres  de  Dane- 
mark de  confirmer  le  nouveau  gouvernement  héréditaire. 

(B.  A.) 

Août  1G64. 


M.    SORBIERE    A    M.    SLUYS. 

Mon  départ  de  Paris  a  été  si  précipité  que  j'ai  eu  à  peine  le  temps 
de  réunir  mes  petites  affaires.  Ce  malheur  imprévu  m'a  si  fort 
accablé,  que  je  suis  demeuré  quelque  temps  à  Nantes  comme  fou- 
droyé, triste  vitandumijue  bideutal.  Voici  mon  affaire  sans  phrases  : 
ce  malheureux  livre  qui  ne  vous  a  pas  déplu  cependant,  a  été  si 
mal  reçu  en  Danemark  et  en  Angleterre,  que  plusieurs  personnes 
élevées  en  dignité  se  sont  plaintes  avec  violence,  par  notre  ambas- 
sadeur, de  la  flétrissure  si  légère  que  j'avais  infligée  à  eux  et  à 
leurs  concitoyens.  Rien  ne  fut  plus  contraire  à  mon  intention  et 
à  mon  caractère;  mais,  ignorant  les  derniers  crimes  d'Ulfeld, 
l'amitié  que  j'ai  eue  jadis  pour  cet  homme  fameux  m'a  entraîné  à 
faire  son  éloge,  et  j'ai  paru  en  cela  violer  un  peu  la  vérité  histo- 
rique*; ensuite  j'ai  dépeint  assez  sévèrement,  à  ce  qu'on  dit,  les 

1.  Voici  le  passage  qui  avait  déplu  au  roi  de  Danemark  : 

«  M.  Ulfeld,  accusé  d'une  conspiration,  pour  laquelle  calomnie  il  fit  trancher  la 
tête  aux  faux  témoins.  Mais  il  demeura  dans  une  juste  défiance  de  la  mauvaise 
intention  de  ses  ennemis,  et  craignant  qu'on  ne  lui  suscitât  de  nouvelles  accusa- 
tions, il  passa  en  Suède,  ce  qui  le  rendit  efl'ectivement  criminel.  Après  un  assez  long 
séjour  hors  du  royaume,  et  lorsque  l'inondation  des  Suédois  n'eut  fait  autre  chose 
que  traverser  la  Pologne,  il  fit  tourner  le  torrent  en  Danemark  et  se  mêla  bien 
avant  dans  toutes  ces  guerres.  La  mort  du  roi  de  Suède  ramenant  la  paix,  il  fut 
compris  dans  l'amnistie  et  rétabli  dans  ses  biens,  mais  non  pas  dans  ses  charges. 
Comme  il  faisait  alors  une  mauvaise  figure  dans  son  pays,  il  s'y  déplut,  et  ne  crut 
pas  même  qu'il  y  fût  en  sûreté,  parce  que  le  Roi  avait  fait  déclarer  le  royaume 
liéréditaire  et  qu'il  y  avait  une  infinité  de  mécontents,  à  la  tête  desquels  on  le  pour- 
rait toujours  accuser  d'avoir  intention  de  se  mettre,  quand  on  lui  voulait  ôter  la 
liberté.  Il  y  a  dpux  ans  qu'il  prit  prétexte  d'aller  aux  eaux  de  Spa,  afin  de  s'éloigner 
de  la  cour,  et  il  passa  en  France,  fut  incognito  à  Paris,  et  se  retira  à  Bruges  pour 


MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  ANNE  LUPIN.  429 

mœurs  des  Anglais,  et  j'ai  laissé  échapper  sur  le  chancelier  de  ce 
pays  quelques  traits  qui  ont  déplu,  quoique  je  n'aie  jamais  eu  l'in- 
tention de  blesser  cet  illuslre  seigneur;  cependant  il  en  est  résulté 
que  le  Roi  rii'a  exilé  et  qu'il  a  interdit  la  vente  de  mon  livre. 

(B.  L) 

{Traduit  du  latin.) 
A  Nantes,  8  août  166^. 


M.   DE   COMMENGE    AU    ROI. 

Le  Roi  de  la  Grande-Bretagne  m'a  chargé  de  supplier  très-hum- 
blement Votre  Majesté  de  vouloir  accorder  à  sa  prière  et  recom- 
mandation la  liberté  et  le  retour  dans  Paris  au  sieur  de  Sorbière, 
qui  a  été,  à  ce  que  dit  le  Roi,  assez  puni  pour  une  faute  de  légèreté 
et  d'inconsidération,  et  non  pas  de  malice.  L'on  espère  cette  grâce 
de  Votre  Majesté,  et  sitôt  qu'elle  aura  parlé,  je  saurai  bien  l'assai- 
sonner de  ce  qu'il  faudra  pour  la  rendre  digne  aussi  bien  de  celui 
qui  l'accordera  que  de  celui  qui  l'a  demandée.  (B.  L) 

26  septembre. 

A  Londre  ce  

6  octobre. 


M.    DE   COMMENGE   A   DE   LIONNE. 

Le  roi  d'Angleterre  demande  la  grâce  et  la  liberté  du  sieur  de 
Sorbière;  il  m'a  ordonné  d'en  écrire  de  sa  part  à  S.  M.,  ce  que  je 
fais.  C'est  le  chevalier  de  Grammont  '  ou  madame  de  Fienne  -  qui 
en  ont  jeté  les  fondements  ;  chacun  s'en  attribue  la  gloire.  Si  l'on 
n'en  eût  parlé,  j'eusse  voulu  que  l'affaire  eût  été  préparée  de  delà, 
à  cause  que  l'arrêt  du  conseil  contient  deux  chefs;  m.iis  l'on  n'a 

y  passer  l'hiver.  Et  c'est  de  là  que  madame  sa  femme,  qui  l'a  suivie  en  tous  ses 
voyages,  était  passée  en  Angleierre  pour  retirer  quelque  argent  qui  lui  est  dû; 
comme  c'est  de  Bruges  que  l'on  a  supposé  que  son  mari  faisait  des  conspirations 
en  Danemark.  » 

Tout  cela  n'est  pas  bien  gra\e  et  on  ne  concevrait  pas  que  Louis  XIV  eût  exilé 
Sorbière  pour  si  peu  de  chose,  mais  Frédéric  III  était  un  roi  avec  lequel  toutes  les 
puissances,  et  même  la  France,  avaient  à  compter. 

1.  C'est  celui  que  les  mémoires  publiés  sous  son  nom,  par  Hamilton,  rendirent 
si  fameux. 

2.  N.  de  Fruges.  Celte  dame  avait  épousé  Descliapelles,  fils  do  la  nourrice  de  la 
Reine,  mère  de  Charles  II.  Ses  intiigufs  l'avaient  fait  sortir  de  la  cour  de,  France, 
et  elle  cherchait  alors  à  attraper  une  position  eu  Angleterre. 


430  MADAME  DE  LA  ROCHE  TUDESQUIN,  AINNE  LUPIN. 

pas  fait  cette  réflexion;  je  ne  vois  pas  pourtant  que  l'on  puisse  re- 
fuser la  liberté  à  ce  favori  des  Muses,  pour  lequel  le  Parnasse  s'in- 
téresse, et  qae  vous-même  serez  bien  aise  de  servir,  après  lui 
avoir  fait  une  petite  réprimande  qui  l'empêchera  de  tomber  en  pa- 
reille faute  à  l'avenir.  (B,  T.) 

26  septembre. 

A  Londres,  ce 

6    octobre  1G64. 


Extrait  du  résumé  des  négociations  avec  la  Suède. 

Le  chevalier  de  Terlon  étant  arrivé  à  Copenhague  le  30  octobre 
1664,  y  fit  son  entrée  le  1"  novembre;  et,  après  avoir  été  trois 
jours  dans  l'hôtel  des  Ambassadeurs,  eut  son  audience publirjue  du 
roi  de  Danemark,  laquelle  se  passa  presque  toute  en  compliments 
sur  l'ambassade  que  le  roi  avait  envoyée  en  France,  la  découverte 
de  la  conspiration  du  sieur  Ulfeld ,  et  la  conclusion  de  son  traité 
avec  le  Roi. 

Le  chevalier  de  Terlon  dit,  le  8  novembre  1664,  que  le  roi  avait 
exilé  le  sieur  de  Sorbière  pour  avoir  écrit  à  la  louange  du  comte 
Ulfeld  dans  la  Relation  de  son  voyage  d'Angleterre,  et  qu'il  avait 
fait  arrêter  le  sieur  de  La  Roche  Tudesquin,  accusé  d'avoir  eu  part 
dans  la  conspiration  du  comte.  Le  roi  de  Danemark  témoigna 
qu'il  était  satisfait  de  la  manière  obligeante  dont  S.  M.  en  avait 
usé,  et  qu'il  demandait  la  grâce  de  l'un  et  de  l'autre. 

En  décembre  1664 ,  le  Roi ,  en  conséquence  de  ce  que  le  roi  de 
Danemark  avait  dit  au  chevalier  de  Terlon,  permit  au  sieur  de 
Sorbière  de  revenir  du  lieu  de  son  exil,  et  fit  mettre  La  Roche  Tu- 
desquin en  liberté.  (B.  A.) 


JOBÉ.  43i 


JOBÉ. 

Ordre  d'entrée  :  septembre  1003. 


Insensé. 


LE  TELLIER  A  M.  DE  BESMAUS. 

A  Paris,  ce  28  septembre  1663. 
J'ai  rendu  compte  au  Roi  de  l'interrogatoire,  du  récolement  et 
confrontation  des  témoins  qui  ont  été  produits  au  nommé  Michel 
Jobé,  peintre,  prisonnier  à  la  Bastille;  et  S.  M.,  qui  a  facilement  jugé 
que  cet  homme  avait  l'esprit  aliéné,  a  résolu  de  le  faire  mettre  aux 
Petites-Maisons  par  les  soins  de  M.  le  procureur  général  ;  cependant 
elle  m'a  commandé  de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  le 
fassiez  sûrement  garder,  et  que  vous  empêchiez  qu'il  n'ait  commu- 
nication avec  qui  que  ce  soit.  (British  Muséum.) 


'      LE  TELLIER  A  M.  DE  HARLAY,  PROCUREUR  GÉNÉRAL. 

A  Paris,  ce  29  septembre  1663. 
Monsieur,  depuis  quelques  jours,  le  nommé  Michel  Jobé, 
peintre,  a  été  arrêté  dans  les  rues  de  Paris,  et  conduit  prisonnier 
au  château  de  la  Bastille.  Vous  verrez,  par  les  informations  et  léco- 
lement  et  confrontations  des  témoins,  qu'il  demeure  d'accord  d'a- 
voir jeté  des  pierres  à  l'effigie  du  feu  Roi,  qui  est  dans  la  place 
Royale,  et  proféré  contre  la  personne  du  Roi  des  paroles  inju- 
rieuses. S.  M.,  qui  a  eu  connaissance  de  la  chose,  a  facilement  jugé 
que  c'était  un  homme  dont  l'esprit  était  aliéné,  et  a  résolu  de  le 
faire  mellre  aux  Petites-Maisons,  de  l'y  faire  garder  soigneusement 
et  d'empêcher  qu'il  ne  puisse  parler  à  personne,  et  S.  M.  m'a 
commandé  de  vous  adresser  toutes  ces  procédures,  et  de  vous  faire 
savoir  qu'elle  désire  que  vous  preniez  la  peine  de  l'y  faire  conduire, 
et  de  donner  tous  les  ordres  nécessaires  pour  l'y  faire  recevoir  et 
garder,  ainsi  que  je  viens  de  vous  l'expliquer.  Comme  il  y  aura 
quelque  dépense  extraordinaire  à  faire  pour  la  garde  de  cet  homme, 
et  même  pour  sa  nourriture,  S.  M.  veut  bien  y  pourvoir,  et  aussitôt 


432  J()F>É 

qu'il  vous  aura  pUi  m'envoycr  un  mémoire  de  la  somme  à  laquelle 
elle  montera,  je  prendrai  soin  de  la  faire  délivrer  à  celui  qui  devra 
la  recevoir.  Je  vous  envoie  aussi  une  petite  lettre  du  Roi,  adressant 
à  M.  de  Besmaus,  pour  lui  dire  de  faire  remettre  ce  prisonnier  à 
ceux  que  vous  aurez  chargés  de  le  conduire  de  la  Bastille  aux  Pe- 
tites-Maisons. (A.  G.) 

LE  ROI  A  M.  DE  BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  ayant  résolu  de  faire  transférer  à  l'hôpital  des 
Petites-Maisons  du  faubourg  Saint-Germain,  de  ma  bonne  ville  de 
Paris,  le  nommé  Jobé,  à  présent  prisonnier  en  mon  château  de  la 
Bastille ,  pour  y  être  détenu  et  gardé ,  je  vous  fais  cette  lettre  pour 
vous  dire  qu'aussitôt  que  vous  l'aurez  reçue  ,  vous  ayez  à  faire  me- 
ner ledit  Jobé,  sous  bonne  et  sûre  garde,  audit  hôpital,  où  il  sera 
reçu  dans  la  loge  qui  est  préparée  à  cette  fin,  et  moyennant  l'acte 
que  celui  que  vous  chargerez  de  sa  conduite  retirera  de  celui  qui 
le  prendra  sous  sa  charge,  vous  en  serez  bien  et  valablement  dé- 
chargé. (Britisu  Muséum.) 

Écrit  h  mon  château  de  Vincennes,  le  3  octobre  1663. 


M.  DE  IIARLAY  A  COLBERT. 

J'ai  reçu  un  ordre  du  Roi  pour  la  translation  de  la  Bastille  aux 
Petites-Maisons  d'un  prêtre,  nommé  Girard,  avec  une  ordonnance 
pour  sa  nourriture  qui  est  jointe,  afin  qu'il  vous  plaise  la  faire 
viser;  et,  comme  il  y  a  déjà  trois  de  ces  fous  qui  sont  aux  Petites- 
Maisons  par  ordre  du  Roi  et  dont  il  paye  la  pension,  et  qu'il  y 
peut  encore  en  envoyer  d'autres,  ainsi  que  ce  dernier,  trouvez  bon, 
Monsieur,  que  je  vous  dise  que  si  le  Roi  avait  agréable  d'unir 
une  maladrerie,  ou  de  charger  le  premier  bénéfice  vacant  de  quel- 
que pension,  ce  fonds  serait  employé  à  l'entretien  de  ces  miséra- 
bles, et  le  Roi  en  serait  déchargé  d'autant.  (B.  I.) 
Paris,  ce  27  janvier  1665. 


SEIGNELAY  A  M.  DE  HARLAY. 

26  septembre  1688. 

Je  vous  prie  de  prendre  la  lecture  de  ce  placet  d'une  femme, 
qui  demande  la  liberté  de  son  frère,  lequel  est  depuis  sept  ans  aux 


BALDON,  D'ANGERS.  433 

Petites-Maisons,  après  en  avoir  passé  seize  à  la  Bastille,  et  de  me 
mander  pourquoi  cet  homme  *,  qu'elle  dit  n'ôtre  pas  insensé,  est 
là,  et  quelle  est  la  faute  pour  laquelle  il  y  a  été  mis,  et  qui  des  se- 
crétaires d'État  en  a  signé  l'ordre  du  Roi,  afin  que  j'en  puisse 
rendre  compte  à  S.  M.  (A.  1.) 


BAUDON,  D'ANGERS. 

Ordre  d'entrée  :  30  septembre  1663. 


Folie. 


LE   ROI   A    M.    DE    BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus ,  ayant  fait  arrêter  par  des  officiers  des  gardes 
de  mon  corps  le  nommé  Baudon,  d'Angers,  je  vous  fais  cette  lettre 
pour  vous  dire  que  vous  ayez  à  le  recevoir  dans  mon  château. 

(British  Muséum.) 

l'ambassadeur  D'ANGLETERRE    UOLLIS  A   SIR   H.   BENNET. 

6    octobre  1G63. 

Paris, 

2G    septembre  16G3. 

Monsieur,  on  m'a  dit  celte  semaine  qu'un  homme  avait  été  mené 
de  Vincennes  à  la  Bastille  pour  avoir  mal  parlé  du  roi  d'Angle- 
terre, et  que  le  bruit  courait  que  c'était  à  ma  demande;  je  m'en 
suis  défendu,  car  je  n'en  savais  rien;  mais  cela  m'a  donné  lieu  de 
m"informer,  et  j'ai  envoyé  quelqu'un,  comme  de  lui-même,  à 
M.  de  Besmaus,  gouverneur  de  la  Bastille,  avec  lequel  il  était  en 
quelque  liaison.  M.  de  Besmaus  lui  dit  que  l'on  avait  amené  un 
prisonnier  qui,  dès  son  entrée,  avait  demandé  du  papier,  une 
plume  et  de  l'encre  pour  écrire  au  roi  d'Angleterre,  mais  sans  rien 
dire  au  sujet  de  S.  M.  J'ai  su  que  c'est  un  fol,  dont  l'apparence  et 
le  maintien  bizarre  dans  la  cour  de  Vincennes  l'avaient  fait  accos- 
ter par  quelqu'un  auquel  il  se  dépeignit  comme  ayant  la  haine  des 
tyrans,  et  qu'en  conséquence  il  avait  eu  autrefois  la  pensée  d'aller 
en  Angleterre  pour  tuer  Cromwell;  s'il  a  dit  quelque  chose  contre 
les  ministres,  je  n'en  sais  rien,  mais  on  le  prétend.  11  demandait  à 

1.  On  n'a  pu  découvrir  le  nom  de  ce  prisonnier.   Est-ce  le  Girard  dont  il  est 
question  ci-dessus? 

28 


iU  BAUDON  D'ANGERS. 

parler  au  Roi,  et  donna  lien  ,  par  ses  paroles  et  par  l'examen  qu'il 
subit,  de  penser  qu'il  était  à  propos  de  le  mettre  dans  un  lieu  de 
sûreté,  jusqu'à  ce  qu'il  revienne  dans  son  bon  sens.  On  dit  que  c'est 
un  gentilhomme,  de  bonne  mine,  et  un  honnête  homme,  des  envi- 
rons d'Angers  ,  mais  il  a  le  cerveau  certainement  dérangé  ,  car  j'ai 
entendu  dire  qu'il  avait  autrefois  voulu  se  couper  la  gorge. 

J'ai  écrit,  il  y  a  aujourd'hui  huit  jours,  à  Poitiers,  sur  un  avis 
que  m'avait  donné  le  secrétaire  Morris,  qu'on  l'avait  informé  qu'un 
Anglais,  venu  dans  cette  ville  avec  sa  famille,  était  soupçonné 
d'être  un  des  juges  du  feu  roi'.  Je  n'ai  pas  encore  de  réponse; 
mais  je  ne  puis  croire  qu'aucun  des  régicides  osât  se  montrer  ici  à 
découvert. 

J'ai  appris  encore  quelque  chose  cette  semaine;  car  je  suis 
obligé  de  vous  mander  les  bagatelles  aussi  bien  que  les  choses 
importantes  quand  elles  arrivent  :  c'est  qu'on  est  venu  me  deman- 
der si  un  nommé  Bruant,  commis  de  M.  Foucquet,  avait  été  arrêté 
en  Angleterre;  j'ai  répondu  que  je  n'en  avais  pas  entendu  parler; 
mais  que  je  ne  le  pensais  pas,  parce  que  je  supposais  que  l'on 
m'aurait  informé  d'une  chose  do  cette  nature  qui  intéressait  la 
France.  (State  paper  office.) 

[Traduit  île  L'anglais.) 


M.  PETIT  A  SIR  WILLIAMSON. 

25 

De  Paris,  le de  juin  IGG/i. 

15 

On  dit  qu'on  avait  emprisonné  h  Fontainebleau  un  malavisé,  qui 

s'était  oublié  à  proférer  ([uelqucs  paroles  de  médisance  contre  S.  M., 

laquelle  en  a  usé  avec  tant  de  clémence  qu'elle  s'est  contentée 

de  le  faire  bannir  hors  du  royaume,  lui  faisant  même  donner  vingt 

pistoles  pour  aller  passer  ailleurs  ses  folies.  L'Angevin,  qui  fut  mis 

l'année  passée  à  la  Bastille,  pour  avoir  déclaré  son  repentir  de  ce 

qu'il  avait  eu  mauvaise  opinion  du  Roi  et  même  formé  le  dessein 

d'entreprendre  sur  la  personne  de  S.  M.,  voyant  qu'on  le  retient 

toujours  en  prison,  rentre  souvent  dans  sa  folie,  et  déclame  plus 

que  jamais,  comme  un  désespéré,  au  lieu  de  se  repentir. 

(State  paper  office  ) 

1.  Le  par'.emeni  d'Augleterre  avait  ordonné  de  fiiiro  le  procès  à  tous  ceux  qui 
avaient  signé  l'arrêt  de  mort  rendu  CDOtre  Cliarles  K'f.  Il  n'aurait  pas  manqué  de 
réclamer  l'extradiiion  de  cekii-ci. 


DESCHAMPS  DU  RAUSSET.  435 

LORD  nOLLIS  A  SIR  HENRI  BENNtT. 

20 

Paris, octobre  1664. 

10 

Je  ne  puis  rien  tirer  du  rapport  fie  sir  William  Morris  au  sujet 
de  l'homme  de  Poitiers,  soupçonné  d'être  un  des  meurtriers  du 
feu  roi,  et  c'est  ce  que  je  lui  écris  en  lui  envoyant  la  lettre  de  la 
personne  en  question.  (State  paper  office.) 

(Traduit  de  l'anglais.) 


DESCHAMPS  DU  RAUSSET. 

Ordre  d'enlrée  :  16ti3. 


Exproprié  récalcitrant. 


M.  d'estrades,  ambassadeur,  a  colbert. 

A  Londies,  ce  29  septembre  1662, 
J'estime  qu'à  l'avenir  on  devrait  défendre  à  M.  de  Bricnne  de 
n'expédier  aucune  commission  pour  les  îles  sans  un  exprès  com- 
mandement du  Roi.  Il  y  a  l'île  de  la  Tortue  ',  qu'un  homme  a  ob- 
tenue, que  je  ne  connais  pas  et  qui  me  vint  voir  le  jour  que  je 
partis;  il  me  dit  qu'il  avait  commission  du  Roi;  je  ne  sais  quelle 
recommandation  il  a  eue.  (B.  I.} 


Mémoire  de  deux  lettres  de  cachet  que  demandent  ceux  de  la  Compa- 
gnie des  Indes  occidentales. 

Le  Roi  ayant  pourvu  les  sieurs  Clodoré  et  d'Ogeron  des  gouver- 
nements de  la  Martinique  et  de  la  Tortue,  sur  les  nominations  des 
directeurs  de  la  Compagnie  des  Indes  occidentales,  il  est  néces- 
saire d'avoir  des  lettres  de  cachet  au  sieur  de  Clermont ,  pourvu  du 
gouvernement  de  la  Martinique,  et  à  celui  qui  commande  dans 

1.  C'ist  un  Ilot  infertile,  à  quelque  distance  de  l'Ile  d'Haïii,  dont  les  EspagJiols  et  le? 
Français  se  disputèrent  longtemps  la  possession.  Jusqu'alors  le  fronv  riiomen'  avait 
vendu  pour  peu  de  chose  des  contrées  entières  en  Afrique  ei  •  n  Anx-rique.  Les 
propriétiiires  iniposaien:  aux  navires  qui  abordaient  sur  les  côies  les  cotidiiions 
les  plus  cxliorbitantcs.  Lorsque  Colbert  voulut  léiablir  la  navigiiiion,  ce  fut  le  pre- 
mier obstacle  qu'il  eut  à  vaincre;  il  racheta  ces  concessious.  Si  les  détenteurs  se 
montraient  trop  exifieants,  il  emjiloyait  un  moyen  violent,  mais  sûr,  c'était  de  les 
mettre  à  la  Bastille,  jusqu'à  ce  qu'ils  entendissent  raison. 


436  DESCHAMPS  DU  RAUSSET. 

l'île  de  la  Tortue ,  lequel  est  présentement  prisonnier  dans  la  Bas- 
tille, qu'ils  aient  à  remettre  les  forts  qui  sont  dans  ces  îles  entre 
les  mains  des  sieurs  de  Clodoré  el  d'Ogeron,  et  s'abstenir  du  com- 
mandement. (A.  M.) 

LORD  UOLLIS   A   SIR   HENRI    BENNET. 

26  mars  16Gi. 

Il  me  vint  hier  un  gentilhomme  de  la  part  de  M.  du  Rausset, 
gouverneur  de  l'île  de  la  Tortue,  m'oEFraiU  de  la  remettre  entre  les 
mains  du  roi  d'Angleterre ,  pourvu  qu'on  lui  remboursât  quelque 
6,000  livres  sterling  *,  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  V anglais.) 


Le  même  au  même. 


2G 

Paris, mars  1664. 

16 


Monsieur,  j'ai  envoyé  ci-jointe  la  proposition  de  Rausset,  écrite 
et  raturée  par  lui-même.  11  dit  qu'il  peut  aussi  découvrir  quelque 
chose  au  moyen  de  quoi  il  ne  doute  pas  d'obtenir  l'île  d'Hispa- 
niola.  (State  PAPER  OFFICE.) 


Le  même  au  même. 


9     avril  1664. 

Paris, 

31    mars  1664. 


Monsieur,  je  ne  puis  pas  donner  d'avis  sur  l'ofl're  de  Rausset,  ne 
sachant  pas  à  quoi  cette  île  pourrait  nous  servir. 

(State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


ANONYME  A  COLBERT. 
De  la  côte  de  Saint-Domingue,  le  15  septembre  1664. 
,  Je  vous  ai  écrit  de  la  Jamaïque  et  vous  ai  envoyé  un  petit  mé- 
moire pour  M.  du  Terron,  sur  ce  qu'il  m'a  dit.  Je  ne  doute  point 
qu'il  n'ait  fait  récompenser  M.  du  Rausset,  et  que  la  Compagnie 
ne  veuille  avoir  la  Tortue,  aussi  bien  que  les  autres  îles,  qui  sont 
bien  de  plus  grande  considération  qu'elle,  et  néanmoins,  à  cause 
de  sa  situation,  elle  n'est  point  à  mépriser.  (B.  I.) 

1.  Il  est  probable  que  ces  offres  furent  faites  à  l'insu  de  Colbert  et  du  gouverneur 
de  la  Bastille,  autrement  du  Rausset  n'en  eût  pas  été  quitte  à  si  bon  marclié. 


\ 


LE  COMTK  DE  CRUSSOL,  LE  COMTE  DE  SAULT.  437 

DESCHAMPS  DU  RAUSSET  A  COLBERT. 

De  la  Bastille,  novembre  166^i. 

Monseigneur,  après  toutes  les  obligeantes  choses  que  M.  rie  Bes- 
maus  m'a  dites  de  votre  bonté,  je  me  sens  sollicité,  Monseigneur, 
par  mon  devoir,  de  vous  en  remercier  très-lumiblement ,  comme 
je  fais  ici .  et  de  vous  assurer,  Monseigneur,  que  je  me  dévoue  en- 
tièrement à  votre  service,  pour  que  vous  fassiez  cl  disposiez  de  ma 
personne  et  des  intérêts  que  j'ai  en  l'île  de  la  Tortue,  ainsi  qu  il 
vous  plaira  ;  c'est  la  grâce  que  je  vous  demande ,  avec  celle  de  me 
donner  votre  protection  *.  (B.  I.) 


LE  COMTE  DE  CRUSSOL.  —  LE  COMTE  DE  SAULT. 

Ordre  d'enlré-e  :  fi  janvier  1664. 


Duel. 


M.   PETIT  A   SIB   H.    BENNET. 

9  janvier  4. 

A  Paris,  le 166 

30  décembre  3. 

Monsieur,  c'est  le  comte  de  Crussol  qui  a  été  mis  à  la  Bastille 
avec  le  comte  de  Sault,  et  le  sujet,  c'est  pour  avoir  donné  lieu  de 
croire  qu'ils  se  voulaient  battre  en  duel  par  jalousie  d'amour  qu'ils 
ont  l'un  et  l'autre  pour  la  fille  de  madame  de  Montausier,  laquelle 
on  croit  que  le  premier  pourra  épouser.        (State  paper  office.) 


LES   MARÉCHAUX   DE    FRANCE   A   M.    DE   BESMAUS. 

Le  sieur  de  Besmaus,  commandant  le  château  de  la  Bastille,  ne 

1.  Du  Rausset  vendit  10,000  livres  l'Ile  de  la  Tortue  à  la  Compagnie;  il  sortit  de 
la  Bastille  pour  signer  l'acte  de  vente,  le  15  novembre  166(i.  Cette  île,  disait  plus 
tard  au  Roi  M.  de  Tracy,  intendant,  est  la  plus  importante  de  toutes  celles  d'Amé- 
rique. On  l'abaodouna  cependant,  parce  qu'on  y  manquait  d'eau. 


438  BERTON,  I.OTH,  DE  VILLEBOUCHE,  GARAT. 

permettra  à  pas  un  des  amis  des  sieurs  comte  de  Saull'  et  de 

Grussol-  de  les  visiter  et  conférer  avec  eux. 

(British  Muséum.) 

Fait  à  Paris,  le  k  janvier  160/i. 


LE   MARÉCHAL   DE   GIlA?.IMONT    A    M.    DE    BESMAUS. 

Je  prie  M.  de  Besmaus  de  laisser  s(jrlir  de  la  Bastille  messieurs 
les  comtes  de  Grussol  et  de  Sault.  (British  Muséum.) 

Fait  à  Paris,  ce  6  janvier  1664. 


M,    PETIT   A   SIR    H.    BENNET. 

14  mars  1664. 

Le  jour  de  la  Saint-Joseph  se  fera  le  mariage  du  comte  de  Grussol 
avec  mademoiselle  de  Montausier^,  fille  unique  et  fort  riche. 

(British  Muséum.) 


BERTON. 
LOTH.  —  DE  VILLEBOUCHE.  —  GARAT. 

Ordre  d'enlrte  :  janvier  1C64. 


Assassinat  ^. 


PLUMITIF    DE    LA    TOURNELLE 

Du  mercredi  l^  juin  i666. 
Jean  Berton;  prisonnier,  étant  en  la  chambre  de  la  Tournelle, 
sur  la  sellette. 
—  S'il  a  demeuré  chez  le  sieur  de  Villebouche? 

1.  François-Eramanuel  de  Blancliefort  de  Créquy,  comte  de  Sault,  puis  duc  de 
Lesdigiiières,  mestre  de  camp  d'infanterie,  plus  tard  maréchal  de  camp,  gouver- 
neur du  Uauphiiié.  Mort  le  3  mai  1081,  âgé  de  tî-eiite-six  ans  (juatre  mois. 

2.  Emmanuel,  comte  de  Grussol,  duc  d'Uzès,  gouverneur  de  Xaintonge,  né  le 
5  janvier  10/|2,  mort  le  1"  juillet  1692,  âgé  de  citniuante  ans. 

3.  il  épousa,  en  effet,  le  16  mars  1604,  Julie-Maiie  de  Sai:ite-Maure,  fille  du  duc 
de  Montaubier,  morte  le  14  avril  1095,  âgée  de  quaranie-liuit  ans. 

4.  Il  a  été  impossible  de  trouver  aucun  éclaircissement  sur  cette  affaire,  qui 
révèle  un  drame  sanglant  passé  en  province. 


RKRTON,  lOTH,  DK  MU. [-BOUCHE,  GARAT.  439 

—  Oui,  presque  toute  sa  vie,  et  servant  de  cuisinier  et  de  som- 
melier, en  sortit  parce  que  la  damoiselle  ne  lui  donnait  patience,  y 
a  quatre  ans. 

—  Enquis  sur  ce,  a  dit  que  tout  le  jour  auquel  le  sieur  de  Vieille- 
vigne  fut  tué,  il  ne  bougea  du  lit,  fut  chez  Gilbert  Loth,  à  une  hôtel- 
lerie, à  douze  lieues  de  Villehouche. 

—  Lui  a  été  remontré  que  les  témoins  lui  ont  maintenu  qu'il 
jivait  été  battu  et  blessé  par  son  maître,  à  cette  occasion  lui  voulait 
mal  et  qu'il  a  été  tué. 

—  Il  est  innocent,  et  on  dit  que  c'est  M.  deMaussat,  qui  est  à  une 
lieue  de  là. 

Gilbert  Loth,  dit  le  cadet  Lapallieu. 

Berthon  est  bâtard  de  la  maison  de  Villehouche. 

Il  y  a  un  Basque  prisonnier  à  la  Bastille  avec  le  sieur  de  Ville- 
bouche,  lequel  étant  fort  malade,  reconnut  que  le  sieur  de  Maussat 
l'avait  voulu  pratiquer  pour  tuer  le  sieur  de  Vieillevigne,  ce  qu'il 
dit  afin  de  l'en  avertir;  demande  qu'il  soit  ouï. 

—  Remontré  qu'il  n'a  point  dit  cela  au  procès. 

—  Ils  ne  le  voulurent  pas  mettre;  prouvera  que  le  dimanche 
devant  qu'il  lût  tué,  le  sieur  de  Maussat  dit  à  deux  damoiselles 
s'enquérant  comme  il  se  comportait  avec  le  sieur  de  Vieillevigne, 
lui  disant  qu'on  faisait  bruit  que  le  mal  venait  de  lui  et  qu'il  y  avait 
de  l'amitié  avec  ladite  femme,  Maussat  dit  qu'il  ne  le  craignait 
point,  et  que  son  épée  était  de  plomb. 

La  Vieillevigne  était  cousin  de  Chalus,  gentilhomme  rempli 
d'honneur;  quelque  quinze  jours  avant  qu'il  fût  tué,  les  sieurs  de  la 
maison  où  il  réparait  quelque  chose,  l'avertirent  que  le  sieur  de 
Maussat  entretenait  la  femme  du  sieur  de  Vieillevigne,  et  était  un 
ruffian.  (A.  I.) 


L'an  1665,  le  dimanche  26  juin,  nous,  Denis  de  Ham?  conseiller 
du  Roi  en  sa  cour  de  Parlement, 

Nous  sommos  transporté  au  château  de  la  Bastille. 

Gilbert  Lcgrouin,  sieur  de  Villehouche,  prisonnier  au  château  de 
la  Bastille,  âgé  de  trente-trois  ans  ou  environ,  après  serment  par 
lui  fait  de  dire.... 

—  Enquis  s'il  sait  aucune  chose  du  meurtre  du  sieur  de  Vieille- 
vigne, qui  l'a  commis  et  en  quelle  façon  ? 


440  BERTON,  TOTH,  DE  VIf.LEBOUCHE,  GARAT. 

—  A  dit  n'avoir  rien  su  dudit  meurtre  qui  a  été  commis  depuis 
qu'il  est  prisonnier  à  la  Bastille,  sinon  que  depuis  trois  ou  quatre 
jours  en\iron,  le  nommé  Baudonnat,  qui  avait  sollicité  les  affaires 
du  sieur  de  Chalus,  parla  à  lui  du  bas  de  la  Bastille,  lui  étant  à  la 
fenêtre  de  sa  chambre,  lui  dit  qu'ils  avaient  l'ait  poui'suivre  un 
neveu....  et  que  le  sieur  de  Vieillevigne  avait  été  tué  d'une  arque- 
busade  qu'on  lui  a  donnée  au  travers  d'une  fenêtre;  et  est  ce  qu'il 
a  dit  savoir  et  enquis  si  le  Basque  est  coupable  du  meurtre  ou 
entreprise  et  complot  fait  pour  tuer  le  sieur  de  Vieillevigne,  a  dit 
que  non  et  a  signé. 

Jehan  Garât,  soldat,  Basque  de  nation,  prisonnier  au  château  de 
la  Bastille,  âgé  de  trente  ans  ou  environ,  après  serment  par  lui  fait 
de  dire  vérité. 

—  S'il  a  eu  connaissance  du  sieur  de  Vieillevigne  en  Bourbon- 
nais ? 

—  Oui,  parce  qu'il  n'était  distant  de  la  maison  du  sieur  Ville- 
bouche,  avec  lequel  il  demeurait,  que  d'une  lieue. 

—  S'il  a  su  que  le  sieur  de  Vieillevigne  a  été  tué,  en  quel  temps, 
par  qui  et  comment? 

—  11  y  a  dix-huit  mois  qu'il  est  renfermé  à  la  Bastille,  et  il  y  a 
environ  cinq  ou  six  mois  que  le  capitaine  Tierce,  gendarme  de  la 
compagnie  de  M.  le  Dauphin,  qui  est  un  de  ceux  par  qui  il  fut 
amené  prisonnier,  passant  en  la  rue  près  la  Bastille,  à  côté  de  la 
tour  où  il  était  enfermé,  le  pignon  regardant  sur  la  rue,  lui  dit  qu'il 
avait  appris  à  Moulms,  dont  il  venait,  que  le  sieur  de  Vieillevigne 
venait  d'être  tué  d'une  arquebusade  ;  il  lui  demanda  par  qui,  à  quoi 
ledit  sieur  lui  dit  qu'il  ne  savait. 

—  S'il  sait  quelques-uns  ayant  entrepris  ou  marchandé  de  le  faire 
tuer  soit  auparavant  ou  depuis  qu'il  est  prisonnier? 

—  Il  n'en  a  jamais  ouï  parler. 

—  Si  on  a  parlé  à  lui-même  et  on  l'a  voulu  pratiquer  pour  tuer 
le  sieur  Villebouche  avant  qu'il  fût  prisonnier? 

—  Par  sa  foi,  non. 

—  S'il  a  été  malade  en  quelque  lieu  auparavant  que  d'être  pri- 
sonnier? 

—  Il  y  aura  deux  ans,  au  mois  de  juillet  prochain,  qu'il  fut 
malade  en  la  maison  du  sieur  de  Maussat,  appartenant  à  Gabriel  de 
Rians. 


BERTON,  I.OTH,  DE  VILLEBOUCHE,  GARAT.  441 

—  Si  lors  de  sa  maladie  il  a  reconnu  que  le  sieur  de  Maussat 
l'avait  voulu  pratiquer  pour  tuer  le  sieur  de  Vieillevigne? 

—  Il  n'en  parla  jamais;  il  se  confessa  h  un  pri^lre,  mais  n'avait 
garde  aux  propositions,  parce  qu'il  n'en  est  rien,  et  s'il  les  eût 
ouïes,  il  en  eût  fait  l'aveu,  étant  proche  de  la  mort,  mais  il  n'a 
voulu  dire  que  la  vérité  ;  ceux  qui  l'ont  ouï  en  confession  étaient 
les  curé  et  vicaire  de  la  paroisse  de  Maussat,  et  il  y  avait  plusieurs 
personnes  lors  présentes,  entre  lesquelles  étaient  M.  Rcthel,  père 
du  curé  ;  un  nommé  Loujac,  secrétaire  de  la  paroisse;  M.  Pierre, 
fils  de  M.  Jean  Barbier,  Duriol,  et  plusieurs  autres,  desquels  il  ne 
se  souvient,  mais  n'a  jamais  tenu  ces  propos  ni  en  sa  maladie  ni 
ailleurs,  et  il  répulait  le  sieur  de  Villebouche  pour  un  de  ses  bons 
amis,  et  l'a  vu  vivre  vingt  ans  avec  le  sieur  de  Maussat  ;  a  su  qu'un 
mois  auparavant  sa  maladie  il  y  eut  quelque  différent  entre  eux  pour 
quelque  propos  que  le  sieur  de  Vieillevigne  avait  tenu  de  la  demoi- 
selle de  Maussat,  disant  que  la  demoiselle  de  Maussat  lui  avait  écrit 
une  lettre  où  il  y  avait  quelques  discours  qu'il  ne  voulait  pas  dire, 
mais  que  si  ce  n'était  le  respect  de  son  mari,  qu'il  aimait  comme 
son  père,  et  de  ses  frères,  il  dirait  à  la  demoiselle  qu'elle  devait 
croire  d'elle-même  ce  qu'elle  croyait  des  autres.  Ne  sait  sur  quel 
sujet  c'était,  et  peu  de  temps  après,  comme  de  dix  ou  douze  jours, 
le  sieur  de  Vombault  accorda  les  sieurs  de  Maussat  et  de  Vieille- 
vigne, qu'il  a  vus  depuis  aller  à  la  chasse,  et  être  bons  amis  et  se 
fréquenter. 

—  S'il  sait  que  le  sieur  de  Maussat  portait  amitié  à  la  demoiselle 
de  Vieillevigne,  et  que  le  sieur  de  Vieillevigne  s'en  était  montré 
très-olfusqué ,  même  que  le  sieur  de  Maussat  et  demoiselle  de 
Vieillevigne  s'étaient  éloignés  dudit  lieu  l'un  et  l'autre  ? 

—  11  ne  s'en  est  jamais  aperçu  et  n'en  sait  rien. 

—  S'il  a  connu  un  nommé  G.  Loth,  dit  le  cadet  Lapallieu  ? 

—  Non,  il  ne  l'a  connu.  lia  connu  un  Gilbert  qui  servait  le  sieur 
de  Vieillevigne,  et,  sur  ce  enquis,  n'a  jamais  parlé  à  Gilbert  des 
propos  ci-dessus.  (A.I.) 


442  LE  COMTE  DE  LOHGE  MONTGOMERY. 

LE  COMTE  DE  LORGE  MOxNTGOMERY'. 

Ordre  d'entrée  ;  21  janvier  l(i64. 
Transféré  le  1"  mars  1GG9  au  for  l'rivêque. 


Assassinat  et  fausse  monnaie. 


LOUYOIS   A  M.   REGNAULDIN. 

A  Fontainebleau,  ce  2  août  166û. 
Monsieur,  j'eus  l'honneur  rie  vous  écrire  hier  que  j'expédierai 
une  lettre  du  Roi  à  M.  de  Besmaus,  pour  hii  ordonner  de  laisser 
entrer  dans  la  Bastille  celui  de  messieurs  du  grand  conseil  qui  sera 
député  pour  interroger  M.  le  comte  de  Lorge  Montgommcry.  Vous 
la  trouverez  ci-jointe.  (A.  G.) 


LE   ROI    A    M.    DE    RESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  lais  celte  lettre  pour  vous  dire  que 
mon  intention  est  que  vous  permettiez  à  ceux  qui,  par  arrêt  de  mon 
grand  conseil,  seront  nommés  pour  donner  conseil  au  comte  de 
Lorge  Montgommery,  détenu  prisonnier  en  mon  château  de  la 
Bastille,  de  voir  et  de  conférer  avec  ledit  sieur  comte  de  Lorge 
Montgommery,  toutes  fois  et  quanles  ils  le  désireront,  sans  difû- 
culté,  etc.  (British  Muséum.) 

Écrit  à  Paris,  le  21  janvier  1665. 

1.  Jacques  de  Lorge  Montgomery.  Il  descendait  da  capitaine  de  Lorge,  qui  tua 
Henri  II  dans  un  tournoi;  cette,  famille,  ricîie  l't  puissante,  lutta  constamment  et 
souvent  avec  avantages  contre  le  pouvoir  royal.  Comme  lu  plupart  des  opposaflts 
au  si'izièiue  siècle,  ils  s'étaient  fait  pioustants,  (  t  le  frère  de  celui  dont  il  s'agit 
ici  fit  un  jour  boire  son  cheval  dans  le  bénitier  de  la  cathédrale  d'Avr;inches. 

En  Franre,  cette  famille  s'est  éteinte  au  milieu  du  di\-s"ptième  siècle,  mais 
d'autres  brancncs  existint  encore  en  Angleterre  et  y  tiennent  un  rang  élevé  dans 
la  noblesse. 

M.  de  Montgomery  était  accusé  d'avoir  assassiné,  le  22  juillet  1668,  maître  Martin 
Selieu,  curé  de  iMoisdié;  d'avoir  ensuite  commis  une  lébellion  à  ;a  justice  dans 
l'enlèvement  du  nommé  l'ion,  complice  dudit  assassinat,  et  enfin  d'avoir  fait  de  la 
fausse  monnaie. 


LE  COMTE  DE  LORGE  MONTGOMERY.  413 

LODYOIS   A    M.    DE    BESMAUS. 

A  Paris,  le  15  juillet  1665. 
Monsieur,  sur  les  instances  qui  oui  été  laites  ici  par  M.  de  Mont- 
gommery  fils',  pour  avoir  la  liberlé  de  voir  Monsieur  son  père,  le 
Roi  a  eu  la  bonté  de  le  lui  permettre,  quand  vous  jugerez  qu'il  le 
pourra  faire.  J'adresse  présentement  à  M.  de  Besmaus  une  lettre  de 
S.  M.,  conformément  à  son  intention,  et  il  ne  permettra  que  sur 
vos  billets  que  ledit  Montgommery  parle  à  son  père.  (A,  G.) 


M.    BERRIER    A    COLBERT. 

A  Paris,  le  23  février  1666,  au  matin. 

J'ai  reçu  la  dépêche  que  vous  avez  pris  la  peine  de  me  faire 
adresser  pour  les  affaires  contre  M.  de  Lorge  Montgommery. 

Je  l'ai  envoyée  à  M.  le  chancelier  et  mandé  tout  ce  que  j'ai  cru 
pouvoir  être  pratiqué  pour  l'exécution.  (B.  I.) 


LE   ROI   A    M.    DE   BESMAUS. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  écris  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
mon  intention  est  que  vous  permettiez  au.t  sieurs  de  Gizancourt  et 
Mcliand,  conseillers  en  mon  grand  conseil,  d'entrer  en  mon  châ- 
teau de  la  Bastille  toutes  fois  i-t  quantes  ils  le  désireront,  pour  voir 
et  interroger  le  sieur  de  Montgommery,  qui  y  est  détenu  prisonnier 
et  pour  parachever  l'instruction  de  son  procès.  (A.  G.) 

Saint-Germain  en  Laye,  27  mai  1666. 


Le  même  au  même. 

Mons  de  B^  smaus,  je  vous  envoie  cette  lettre  pour  vous  dire  que 
mon  intention  est  que  vous  permettiez  au  père  Annat,  mon  confes- 
seur, ou  à  celui  des  pères  jésuites  qu'il  vous  dira,  d'entrer  en  mon 
châleau  do  la  B;istille  pour  voir  et  parler  au  sieur  de  Montgom- 
mery, détenu  prisonnier  en  mon  château,  sans  difficulté.  (A.  G.) 
Saint-Genuain,  11  janvier  1667. 

1.  Jean,  marquis  de  Montgomery,  marédial  de  camp,  mon  célibataire. 


444  LE  COMTE  DE  LORGE  MONTGOMERY. 

Le  même  au  même. 

Désirant  que  le  sieur  comte  de  Montgommery,  prisonnier  en  mon 
château  de  la  Bastille,  puisse  y  recevoir  des  visites,  je  vous  écris 
cette  lettre  pour  vous  dire  que  je  trouve  bon  que  vous  permettiez 
à  ses  parents  de  le  voir  quand  ils  le  souhaiteront,  et  à  lui  de  com- 
muniquer avec  son  conseil,  lorsque  mon  grand  conseil  l'ordonnera. 

(A.  G.) 
2  mars  1668. 


S.  M.  voulant  que  les  procédures  qui  ont  été  commencées  en  son 
grand  conseil  contre  le  sieur  de  Montgommery  y  soient  poursui- 
vies, S.  M.  ordonne  au  lieutenant  criminel  de  robe  courte  de  Paris, 
de  se  transporter  incessamment,  avec  tel  nombre  d'archers  de  sa 
compagnie  qu'il  estimera  être  nécessaire,  au  château  de  la  Bastille, 
pour  en  tirer  ledit  de  Montgommery,  le  con  luire  en  son  grand 
conseil  pour  y  être  ouï  et  interrogé,  et  le  transférer  ensuite  es 
prisons  du  for  l'Évêque,  pour  y  demeurer  jusqu'à  ce  qu'il  en  ait 
été  autrement  ordonné  par  son  grand  conseil.  Enjoint  S.  M.  au 
lieutenant  criminel  de  robe  courte  de  tenir  le  sieur  de  Montgom- 
mery pendant  tout  ce  temps  sous  bonne  et  sûre  garde.  (A.  I.^ 
Fait  à  Paris,  le  l^r  jour  de  mars  1669. 


M,    HENNEQUIN   A    COLBERT. 

Monseignoui',  j'ai  passé  ce  soir  chez  vous  pour  avoir  l'honneur 
de  vous  voir  et  vous  dire  que  M.  de  Montgommery  presse  fort  pour 
sortir  du  for  l'Évêque  ;  il  a  donné  une  requête  à  cet  effet,  qui  m'a 
été  commimiquée  ce  matin,  et  sur  laquelle  je  n'ai  point  voulu 
prendre  de  conclusions  que  je  ne  susse  si  vous  aviez  quelque  chose 
à  me  prescrire  là-dessus;  Tafïaire  est  pressée,  n'y  ayant  plus  que 
demain  pour  y  travailler,  à  cause  des  fêtes.  J'attends  vos  ordres, 
Monseigneur,  pour  m'y  conformer*.  (B.  I.) 

Ce  lundi  soir,  15  avril  1669. 

1.  On  n'a  pu  découvrir  comment  se  termina  l'affaire  du  comte  de  Montgomery. 


LA  PAUSE.  445 


LA    PAUSE, 

COMMIS    AUX    AFFAIRES    ÉTRANGÈRES. 

Ordre  d'entri^e  :  18  mars  1664. 


Commis  inûdèle. 


M.  PETIT  A  SIR  J.  WILLIAMSON. 

22  mars  1664. 

M.  de  Lioane  a  fait  arrêter  prisonnier  un  de  ses  commis , 
nommé  Pause,  qui  découvrait  aux  Espagnols  le  secret  des  affaires, 
à  ce  que  l'on  dit  *.  (State  paper  office.) 


M.  DE  COMMINGES,  AMBASSADEUR  DE  FRANCE,  A  DE  LIONNE. 

L'affaire  du  commis  du  sieur  Bigorre  ne  m'est  de  rien ,  puisque 
vous  n'en  êtes  pas  plus  alarmé  que  vous  me  témoignez.  Ce  n'est 
pas  la  première  trahison  de  cette  nature  que  nous  avons  à  la  secré- 
tairerie;  mais  je  n'ai  guère  remarqué  que  ces  petits  artifices  aient 
produit  de  grands  avantages  à  ceux  qui  les  pratiquent.  Je  vous 
trouve  pourtant  fort  heureux  d'avoir  fait  arrêter  ce  petit  traître,  et 
il  vaut  mieux  qu'il  soit  pendu  que  s'il  s'était  noyé,  cuninie  fit  autre- 
fois un  commis  de  feu  M.  de  Villeroy,  qui  possédait  ki  môme 
charge  que  vous  avez.  Celte  nuit,  je  lirai  toutes  les  lettres  dont 
vous  me  faites  mention,  et  tâcherai,  par  les  dates,  d'ajuster  les 
miennes  à  celles  de  S.  M.  et  des  vôtres,  et  au  premier  ordinaire 
je  vous  en  dirai  mon  sentiment,  quoique  par  avance  je  défère  aux 
vôtres.  (B.  L) 

17 

A  Londres,  ce mars  1664. 

27 

1.  A  cette  époquo,  un  ministre  nommait  les  principaux  employés  et  leur  laissait 
choisir,  à  leurs  risques  et  périls,  les  commis  inférieurs.  M.  Bigorre,  premier  com- 
mis de  M.  de  Lionne,  avait  pris,  an  mois  de  septembre  1G04,  ce  la  Pause,  dont  on 
va  voir  le  triste  destin.  Cet  homme  était  chargé  de  transcrire  les  dépèchos  sur  un 
registre  de  correspondance. 


446  LA  PAUSE. 

Le  même  au  même. 

Puisque  le  nommé  La  Pause  a  eu  l'âme  assez  basse  pour  Irafi- 
quer  des  dépèches  de  S.  M.  et  des  vôtres,  il  me  semble  qu'il  ne 
pouvait  mieux  choisir  qu'il  a  fait,  s'il  en  a  usé,  comme  il  est  apparu, 
pour  les  autres  royaumes,  comme  pour  l'Angleterre,  puisqu'il  est 
vrai  qu'il  a  fait  une  élite  des  plus  importantes,  et  c'est  un  bonheur 
pour  le  Roi  qu'elles  n'aient  pas  été  mises  en  vente,  la  marchan- 
dise étant  encore  trop  à  la  mode.  Vous  devez  croire  que  je  suis 
assez  soig[ieux  pour  conserver  avec  un  grand  soin  tout  ce  qui  me 
vient  de  la  part  de  S.  M.;  néanmoins,  je  ne  trouve  point  de  ses 
lettres  ni  des  vôtres  des  dates  du  21  et  29  mars  1663.  ce  qui  me 
l'ait  appréhender  qu'elles  n'aient  été  interceptées.  C'est  pourquoi  je 
vous  supplie,  Monsieur,  de  m'en  envoyer  la  copie,  afin  que  l'on  ne 
pût  un  jour  me  reprocher  de  n'avoir  pas  exécuté  le  contenu  dans 
icelles,  à  quoi  l'on  pourrait  encore  remédier,  le  faisant  passer 
dans  quelque  affaire,  comme  accessoire  nécessaire  à  sa  fin.  (B.  1.) 

23 

A  Londres,  ce mars  1604. 

13 


M.  PETIT  A  SIR  J.   WILLIAMSON. 

A  Paris,  28  mars  1664. 

M.  de  Lionne  ayant  découvert  quelques  infidélités  que  l'un  de 
ses  commis  faisait,  et  qu'il  communiquait  aux  ministres  étrangers, 
qui  sont  ici ,  les  secrets  de  l'État  qui  passaient  par  sa  plume ,  l'a 
fait  conduire,  par  ordre  du  Roi,  à  la  Bastille,  où  il  a  déjà  été  inter- 
rogé plusieurs  fois  par  le  lieutenant  criminel,  qui  a  ordre  de  lui 
faire  son  procès.  (State  paper  office.) 


Le  même  au  même. 

29 

De  Paris,  le de  mar?  1664. 

19 

C'est  le  sous-commis  et  parent  du  sieur  de  Bigorre,  secrétaire  de 
M.  de  Lionne,  appelé  Panse,  lequel  découvrait  les  secrets  de  l'É- 
tat ,  faisant  des  copies  de  toutes  les  lettres  qui  passaient  par  ses 
mains  et  les  portant  aux  ambassadeurs  d'Espagne  et  de  Venise. 
M.  de  Lionne  l'a  pris  sur  le  fait,  lui  ayant  envoyé  des  lettres  de 
Saint-Germain,  qu'il  suivit,  et  trouva  ce  malavisé  qui  en  avait  déjà 


LA  PAUSE.  447 

fait  trois  copies.  On  l'envoya  aussitôt  à  la  Bastille,  où  il  a  tout  con- 
fessé. Les  ambassadeurs  avouent  la  chose;  mais  il  ne  se  trouvera 
pas,  disent-ils,  que  ce  soient  eux  qui  l'aient  coriompu. 

(Statu;  paper  office.) 


LORD  HOLLIS,  AMBASSADEUR  D'ANGLETERRE,   A  SIR  II.   BENNET. 

22 

Paris, avril  1666. 

12 

Monsieur,  un  sous-commis  du  ministère  de  M.  de  Lionne  a  été 
envuyé  à  la  Bastille,  et  sera,  selon  toute  apparence,  mis  à  mort 
très-promptement,  pour  avoir  découvert  dillërentcs  choses  à  l'am- 
bas'jadeur  d'Espagne,  dont  il  a  reçu  de  bonnes  sommes;  dans  l'es- 
poir d'en  tirer  autant  des  autres,  il  s'est  offert  à  l'ambassadeur  de 
Mantoue,  qui  l'a  trahi,  dit-on.  (State  paper  office.) 

{Traduit  rie  l'anglais.) 


ARRET  DU  CONSEIL. 

Louis,  etc.,  à  nos  amés  et  féaux  le  sieur  Tardieu,  notre  conseil- 
ler et  lieutenant  criminel  de  la  prévôté  et  vfcomté  de  Paris  et 
autres  nos  conseillers  tenant  le  siège  présidial  dudit  lieu,  salut  : 
Sur  l'avis  qui  nous  fui,  il  y  a  quelque  temps,  donné  que  le  nommé 
Louis  La  Pause,  qui  était  employé  par  le  sieur  Bigorre,  commis  du 
sieur  de  Lionne,  secrétaire  d'État,  ayant  le  département  des  étran- 
gers, a  copié  tant  quelques-unes  des  dépêches  que  nous  avons 
écrites  l'année  dernière  à  nos  ministres  au  dehors,  que  de  celles 
que  le  sieur  de  Lionne  leur  a  aussi  écrites  par  nos  ordres ,  avait 
porté  à  quelques  ambassadeurs  et  résidents  des  princes  étrangers 
quelques  copies  desdites  lettres  pour  en  tirer  de  l'argent,  nous  au- 
rions enjoint,  par  notre  ordre  du  18  mars  dernier,  au  sieur  Cheval- 
lier du  Guet  de  se  transporter  à  la  demeure  dudit  La  i*ause,  de 
l'arrêter  et  de  le  conduire  à  n^ire  château  de  la  Bastille.  Ce  qui  fut 
poiR tuellement  exécuté,  et  parce  que,  depuis  sa  capture,  nous 
avons  su  par  le  rapport  qui  nous  a  été  fait  du  procès  [lar  vous  l'ait 
audit  La  Pause,  en  conséquence  de  notre  ordre  du  19  dudit  mois 
de  mars  dernier,  qu'icelui  La  Pause  était  convaincu  d'avoir  mal 
usé  de  quelques  copies  qu'il  a  pu  tirer,  à  l'insu  dudit  Bigorre,  de 
quelqi;es-unes  des  lettres,  des  articles  de  quelques  autres ,  ne  pou- 


448  LA  PAUSE. 

vant  les  prendre  entières ,  et  même  d'avoir  falsifié  quelques-uns 
desdits  articles,  les  ayant  voulu  écrire  de  mémoire,  et  après  en- 
suite avoir  mis  au  net  chez  lui  ce  qu'il  avait  ainsi  perfidement  volé 
dans  la  chambre  dudit  Bigorre,  d'avoir  élé  trouver  chez  eux  les 
ministres  étrangers  pour  leur  offrir  de  leur  bailler  pour  de  l'argent 
lesdites  copies,  même  d'en  avoir  reçu  de  quelques-uns  et  de  leur 
avoir  proposé  de  continuer  à  l'avenir  ce  commerce  criminel;  à  ces 
c.uses,  parce  qu'il  importe  extrêmement  pour  le  bien  de  l'État  et 
de  notre  service  que  semblables  trahisons  soient  sévèrement  pu- 
nies, nous  vous  avons  par  ces  présentes  ordonné  et  ordonnons  que, 
toutes  affaires  cessantes  et  postposées,  vous  procédiez  incessam- 
ment au  jugement  dudit  La  Pause,  présidialement  et  en  dernier 
ressort,  selon  la  rigueur  de  nos  ordonnances,  sur  l'instruction  qui 
en  aura  été  parfaite  en  vertu  de  nos  ordonnances,  et  h  cette  fin, 
nous  vous  attribuons,  en  tant  que  besoin  serait,  toute  cour,  juri- 
diction et  connaissance,  et  icelle  interdisons  à  tous  nos  autres 
juges.  Voulons,  à  cette  fin,  que  ledit  La  Pause  soit  transféré  ,  sous 
bonne  et  sûre  garde  ,  de  notre  château  de  la  Bastille  dans  les  pri- 
sons du  grand  Châtelet,  et  que  le  jugement  qui  sera  par  vous 
contre  lui  rendu  soit  exécuté,  nonobstant  appel  qui  pourrait  en 
être  interjeté  ,  et  autre  opposition  ou  appellation  quelconque  aux- 
quelles nous  vous  défendons  d'avoir  aucun  égard.  Donné  à  Paris, 
le  21  avril  1664.  (A.  L) 


l'ambassadeur  SAGREDO  au  doge  de  VENISE. 

Sérénissime  prince,  on  a  condamné  mardi,  à  Paris,  un  copiste 
de  Bigorre,  le  plus  ancien  des  commis  de  M.  de  Lionne,  pour  avoir 
révélé  à  des  étrangers  les  secrets  du  Roi.  Ce  malheureux  allait 
dans  le  bureau  de  Bigorre  transcrire  sur  des  registres  les  lettres 
de  S.  M.;  et,  quand  il  se  trouvait  seul,  il  en  copiait  quelques 
feuilles  pour  lui,  et  en  dérobait  le  contenu.  Puis,  suivant  ce  qu'on 
voulait  tirer  de  lui,  il  faisait  des  lettres  de  mémoire  et  d'après 
l'espèce  des  affaires  qui  lui  restaient  dans  l'esprit.  11  en  résultait 
que  beaucoup  de  ses  rapports  étaient  incertains  et  trompeurs  '. 

(Arch.  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'ita/ien.) 
Paris,  le  25  avril  lG6i. 

1,  La  Pause  fut  pendu  lu  IG  avril  en  la  place  de  Grùve.  Avant  sa  mort  il  justifia 
M.  Bigorre,  dont  la  fidélité  fut  pioclamée  par  la  Gazette,  6lic  entière  et  à  l'abri  de 
tout  soupçon. 


LA  MARQUISE  DE  FORS  VIGEAN.  449 

M.  PETIT  A  SIR  J.  WILLIAMSON. 

26 

De  Paris,  le d'avril  1664. 

16 

Le  nommé  la  Pause,  domestique  de  M.  de  Lionne,  qui  a  donné 
avis  des  affaires  les  plus  secrètes  de  l'F^tat  aux  ambassadeurs  et 
autres  ministres  étrangers  résidant  en  celte  cour,  a  été  pendu, 
comme  vous  pourrez  le  voir  par  les  gazelles.  On  dit  que  la  première 
preuve  de  sa  trahison  vint  par  une  minute  de  lettre  que  le  secré- 
taire dudit  sieur  de  Lionne  lui  avait  commandé  de  jeter  au  feu,  au 
lieu  de  laquelle  il  en  jeta  une  autre,  puis  porla  la  première  à  l'am- 
bassadeur d'Espagne,  qui,  faisant  semblant  de  n'en  vouloir  garder 
que  la  copie,  usa  d'un  pareil  arliBce  pour  retenir  l'original,  lequel 
a  été  représenté  à  Tarchevôque  d'Embrun,  ambassadeur  de  France 
à  Madrid,  pour  justifier  un  fail  qu'il  voulait  nier,  au  moyen  de 
quoi  M.  de  Lionne  a  incontinent  découvert  d'où  venait  celte  per- 
fidie. (State  paper  office.) 


LA  MARQUISE  DE  FORS  YIGEAN. 

Ordre  d'entrée  :  mars  J664. 


Assassinat. 


l'ambassadeur  SAGREDO  au  doge  de  VENISE, 

Le  marquis  de  Fors  Vigean,  beau-frère  du  duc  de  Richelieu,  se 
rendant  en  carrosse  du  Poitou  à  Paris,  a  été  cruellement  assassiné 
par  quatorze  hommes  masqués.  On  lui  coupa  les  oreilles  et  le  nez, 
et  on  lui  arracha  les  yeux  avec  une  cruauté  inouïe.  On  a  tué  à  ses 
côlés  son  bailli,  un  petit  page  et  un  domestique  qui  se  frouvaienl 
avec  lui.  Les  autres,  qui  étaient  à  cheval,  se  sont  sauves.  On  dit  que 
c'est  parce  que  le  marquis  avait  poursuivi  et  fail  mellre  à  la  taille 
du  Roi  un  de  ses  vilains,  qui  prétendait  être  gentilhomme,  et, 
comme  tel,  ôtre  exempt  de  la  taille.  Vous  savez  qu'en  France,  il 
n'y  a  que  les  paysans  qui  soient  tenus  de  payer  les  tailles  du  Roi 

29 


4o0  LA  MARQUISE  DE  FORS  VIGEAN. 

pour  les  biens  qu'ils  possèdent  ou  qu'ils  cultivent.  Un  de  ces  traî- 
tres est  tombé  dans  les  mains  de  la  justice,  et  par  lui  on  a  décou- 
vert les  autres  coupables.  Il  sera  le  premier  à  payer  la  peine  d'un 
crime  si  aflreux  et  si  exécrable.  (Archives  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'italien.) 
Paris,  le  10  avril  1663. 


M.    PETIT    A   SIR   H.  BENNET. 

A  Paris,  le  28  mars  lC6/i. 

La  marquise  de  Fors,  avec  le  mari  qu'elle  a  épousé  depuis  sa 
viduité,  furent  pris  il  y  a  quelques  jours  et  conduits  par  quantité 
d'arcbers  à  la  Bastille,  à  la  requête  de  madame  du  A'igean^  mère 
de  défunt  marquis  de  Fors,  frère  de  la  duchesse  de  Richelieu,  ac- 
cusés d'avoir  trempé  en  l'assassinat  de  ce  marquis. 

(State  taper  office.) 


madame  du  vigean  a  seguier. 

Monseigneur,  la  marquise  du  Vigean  ose  vous  supplier  très-hum- 
blement et  avec  toute  sorte  de  respect,  de  considérer  que  ce  n'est 
point  à  des  criminels  qui  ont  été  déjà  condamnés  à  la  roue  par  dix 
juges,  suivant  les  conclusions  du  procureur  du  Roi,  de  choisir  des 
présidiaux  pour  y  être  renvoyés;  la  suppliante  consent  au  change- 
ment de  celui  de  la  Flèche;  mais  elle  est  fondée  en  justice  d'ex- 
clure tous  ceux  qu'ils  proposent;  car  étant  assurément  les  vérita- 
bles et  cruels  assassins  du  marquis  de  Fors,  son  fils,  ils  ne  peu- 
vent éviter  la  punition  d'un  crime  si  énorme  que  par  la  faveur 
qu'ils  peuvent  avoir  par  leurs  alliés  et  par  leurs  amis,  ce  qui  s'é- 
tend bien  loin  à  cause  de  la  fausse  monnaie  dont  ils  sont  convain- 
cus clairement  au  procès,  y  ayant  plusieurs  de  leurs  alliés  et  de 
leurs  amis  qui  sont  intéressés  avec  eux,  et  c'est  ce  qui  a  fait  cette 
grande  brigue  pour  les  faire  passer  pour  innocents ,  craignant 
qu'ils  n'accusent  leurs  complices. 

Elle  remet  à  votre  bonté  ,  Monseigneur,  de  la  renvoyer  dans  tel 
présidial  qu'il  vous  plaira,  et  elle  espère  que  vous  considérerez 
combien  il  lui  est  important  de  ne  l'obliger  pas  à  des  dépenses 

1.  Anne  de  Neubourg,  femme  du  marquis  de  Vigean. 


LA  MARQUISE  DE  FORS  VIGEAN.  451 

considérables  après  les  excessives  qu'elles  a  déjà  faites,  qui  lui  ôle- 
raient  la  puissance  de  voir  terminer  une  affaire  qui  lui  coûte  tant 
de  larmes  et  tant  de  maux. 

Elle  ne  parle  point  du  surplus  de  la  commission  que  vous  lui 
avez  fait  l'honneur  de  lui  donner  pour  faire  juger  son  affaire  pré- 
vutalemcnl  et  en  dernier  ressort,  puisqu'clant  fondée  sur  les  or- 
donnances, vous  ne  souffririez  pas.  Monseigneur,  qu'il  y  soit  donné 
aucune  atteinte. 

La  suppliante  sera  obligée  de  redoubler  ses  vœux  et  ses  prières 
pour  l'heureuse  et  longue  conservation  du  plus  grand  chancelier 
du  monde. 

Les  présidiaux  que  demandent  les  accusés  :  Angers,  Château- 
gonlhicr,  Tours,  Blois,  Orléans,  Chartres,  le  Mans. 

Madame  du  Vigean  exclut  ces  sept  présidiaux.  Elle  supplie 
très-humblement  M.  le  chancelier  de  lui  donner  celui  qu'il  lui 
plaira.  (B.  i.) 

AU  ROI. 

Sire,  l'extrême  bonté  de  Votre  Majesté  lui  a  fait  avoir  tant  de 
pitii'  d'une  mère  à  qui  l'on  a  massacré  son  fils  unique  si  miséra- 
blement, qu'elle  ose  espérer  que  Votre  Majesté  achèvera  de  la 
combler  d'obligation  en  lui  continuant  sa  protection  royale.  Le 
procès  des  accusés  du  meurtre  du  marquis  de  Fors  est  sur  le  bureau, 
au  grand  conseil  de  Votre  Majesté,  il  y  a  cinq  semaines;  les  repro- 
ches de  quatre-vingts  témoins  ont  été  jugés;  il  ne  resic  plus  qu'à 
lire  les  interrogatoires,  faire  les  confrontations  et  interroger  les 
accusés  sur  la  sellette;  mais,  le  semestre  fini,  il  faudrait  encore 
quinze  jours  au  delà  pour  achever  le  jugement  entièrement. 

Il  n'y  a  que  Votre  Majesté  qui  ait  la  puissance  d'ordonner  cette 
prolongation;  cela  s'est  fait  en  plusieurs  rencontres,  et  il  n'y  en 
eut  jamais  une  plus  favorable. 

Si  les  accusés  se  croient  innocents,  ils  le  doivent  désirer  autant 
que  la  suppliante;  elle  se  jette  aux  pieds  de  Votre  Majesté  pour  lui 
demander  cette  grâce. 

Le  rapporteur  a  été  trois  mois  à  voir  le  procès.  Si  l'allaire  passe 
dans  un  autre  semestre,  il  faut  qu'un  autre  rapporteur  revoie  tout 
le  procès,  et  tout  ce  qui  a  été  fait  au  grand  conseil  demeure  inu- 
tile, et  ainsi  ce  sera  une  afluire  immortelle. 


4o2  LA.  MARQUISE  DE  FORS  VIGEAN. 

Que  Votre  Majesté  ait  donc  pitié,  Sire,  de  tant  de  larmes  et  de 
souffrances  de  la  suppliante,  qui  fera  de  nouveaux  vœux  pour 
l'augmentation  de  la  gloire  du  plus  juste  et  du  plus  grand  des  rois. 

Présenté  à  Monseigneur  par  M.  Dufresnoy,  de  la  part  de  M.  Le 
Tellier,  et  par  ordre  du  Roi.  (B.  I.) 


M.  DE  MARLE,  INTENDANT   d'ALENÇON,   A  SÉGUIER. 

Monseigneur,  sur  les  contestations  qui  se  sont  prcscnlces  au  con- 
seil ,  entre  la  dame  du  Vigean  et  les  sieurs  duPoyaull,  sur  la  transla- 
tion d'un  particulier,  nommé  Lafluste,  es  prisons  de  Fresnay,  par 
ordre  du  Roi ,  par  arrêt  du  19  février  dernier,  il  a  été  ordonné  que 
j'enverrai  au  conseil  mon  avis  sur  icelles  ,  et  sur  l'état  des  prisons 
d'Alençon  ,  à  quoi  j'ai  satisfait  le  plus  exactement  que  j'ai  pu. 
J'adresse  le  procès-verbal  que  j'en  ai  dressé  à  M.  de  Maissat,  pour 
vous  le  présenter  ou  le  mettre  au  greffe  du  conseil,  suivant  qu'il 
vous  plaira  d'en  ordonner.  Au  surplus  de  l'arrêt,  j'y  satisferai  avec 
toute  la  fidélité  que  je  dois  aux  ordres  du  Roi,  et  avec  tous  les 
soins  et  la  justice  que  je  dois  à  ma  charge  et  dans  la  pensée  de 
vous  en  rendre  un  compte  fort  exact  quand  il  vous  plaira  me  l'or- 
doimer,  n'ayant  pas  de  plus  forte  passion  que  de  mériter  par  mes 
services  l'honneur  de  votre  estime  et  votre  bienveillance,  que  vous 
m'avez  fait  la  grâce  de  m'accorder  par  un  effet  d'une  bonté  toute 
extraordinaire ,  et  qui  m'engage  à  me  dire,  etc.  (B.  I.) 

A  Alençon,  ce  15  mars  1666. 


Le  même  an  même. 

Monseigneur,  par  arrêt  du  conseil  d'en  haut,  du  19  février  der- 
nier, le  Roi  ayant  eu  la  bonté  d'ordonner  que  j'aurais  l'honneur  de 
présider  au  procès  criminel  de  l'assassinat  commis  en  la  personne 
du  marquis  de  Fors,  renvoyé,  par  arrêt  du  conseil,  au  présiciial 
d'Alençon,  j'ai  cru  que  mon  devoir  m'obligeait  d'informer  S.  M. 
d'un  incident  de  récusations  nouvellement  proposées,  et  de  vous 
en  donner  avis;  le  procès-verbal  que  j'en  ai  dressé  vous  instruira 
de  tout  le  détail  et  des  raisons  qui  m'y  ont  obligé.  J'espère,  Mon- 
seigneur, que  vous  y  remarquerez  la  passion  que  j'ai  de  satisfaire  à 
tous  les  bons  sentiments  que  vous  m'avez  inspirés,  et  je  tâcherai  à 


LA  MARQUISE  DE  FORS  VIGEAN.  4o3 

vous  faire  connaître,  dans  toute  ma  conduite,  les  respects  véri- 
tables, etc.  (B.  I.) 
A  Alençon,  ce  19  avril  1666. 


M.  CHANTELOU  A  DOM  CLAUDE  CIIANTELOU,   BENEDICTIN. 

De  La  Flèche,  ce  27  avril  IGCG. 

Mon  très-cher  et  révérend  oncle,  nous  n'avons  aucunes  nouvelles 
ici.  bien  rares,  pour  vous  faire  part;  vous  aurez  peut-être  su  que 
de  douze  prisonniers  qui  furent  amenés  ici  au  carnaval  par  M.  Ha- 
melin,  lieutenant  de  notre  prévôt,  commissaire  en  cette  partie,  di- 
rectement de  S.  M.,  pour  leur  faire  leur  procès,  comme  accusés 
de  l'assassinat  commis  cruellement  en  la  personne  du  marquis  de 
Fors,  beau-frère  du  duc  de  Richelieu,  il  n'y  a  eu  que  le  baron  ou 
autrement  le  marquis  de  Vareille  qui  ait  été  décollé,  le  dernier 
mercredi  de  carême,  nonobstant  les  sollicitations  des  plus  puis- 
sants de  la  province  du  Poitou ,  et  ayant  recommandation  particu- 
lière des  principaux  de  votre  parlement,  qui  en  ont  usé  par  lettres, 
après  qu'ils  ont  vu  qu'on  n'a  eu  aucun  égard  à  trois  de  leurs  arrêts; 
on  croit  Vareille  innocemment  mis  à  mort  pour  ce  crime;  aussi 
l'a-t-il  toujours  dit  jusqu'au  dernier  soupir,  nonobstant  les  gé- 
hennes extraordinaires  où  il  a  été  apposé,  lui,  son  père,  son  frère 
et  autres  complices,  qui  n'ont  jamais  voulu  avouer;  mais  les  té- 
moins les  condamnent  et  les  grands  indices;  c'est  la  marquise  du 
Vigean,  qui  poursuit  ;  on  tient  que  cette  affaire  a  déjà  valu  au  sieur 
Hamelin  plus  de  75,000  livres.  Nos  Messieurs  ont  été  tout  le  ca- 
rèm.e  sur  ce  procès,  et  vont  rester  autant  pour  parachever  celui  des 
autres  prisonniers.  Le  marquis  de  Bussières,  avec  six  autres  qui 
n'ont  été  pris,  sont  effigies  sur  des  roues.  L'assassin  était  cruel  en 
ce  que  le  sieur  Dupoyoult ,  père  du  marquis  de  Vareilles,  ayant 
compromis  un  procès  de  peu  de  conséquence  devant  le  lieutenant 
criminel  de  Poitiers,  au  jour  pris,  le  marquis  de  Fors  s'élant  mis  en 
chemin,  fut  assassiné  dans  son  carrosse,  lui  et  son  bailli  et  le  co- 
cher, par  douze  hommes  masqués,  lesquels,  non  contents  de  les 
avoir  tués  à  coups  de  mousquetons,  tirèrent  à  l'un  les  yeux,  et  à 
l'autre,  qui  était  le  bailli,  la  langue,  et  après  buvaient  à  leur  santé 
en  faisant  cent  actes  de  cruauté  qui  sont  avérés  et  rapportés  par  les 
serviteurs  du  marquis  du  Fors  et  par  un  gentilhomme  qu'ils  ne 


454  DE  MONTFORT. 

tuèrent  pas,  lesquels  ont  témoigné  avoir  reconnu  le  baron  de  Ya- 
reille,  son  masque  étant  tombé  ;  mais  ils  sont  assez  discordants,  ce 
qui  fait  douter  de  son  innocence.  (B.  I.) 


DE  MONTFORT,  commissaire  des  guerres. 
Ordre  d'entrée  :  avril  1C64.  —  Contre-signe  :  Le  Teli.ier. 


Péculat. 


LOUVOIS   A    M.    DE   BESMAUS. 

A  PariSj  ce  28  avril  1664. 
Le  commissaire  de  Montfort,  qui  a  été  depuis  quelques  jours 
conduit  à  la  Bastille,  a  demandé  en  grâce  qu'on  laissât  entrer  son 
laquais  dans  la  Bastille  pour  le  servir;  j'ai  cru  vous  devoir  faire 
connaître  que  vous  pouvez  le  laisser  entrer,  mais  il  faut  que  son 
maître  le  nourrisse  à  ses  dépens^  et  il  est  à  propos  que,  quand  il 
sera  entré,  il  ne  puisse  plus  en  sortir,  et  que  vous  preniez  vos  pré- 
cautions pour  empêcher  que  ledit  laquais  ne  puisse  donner  aucun 
billet  à  son  maître.  (A.  G.) 


LOTJVOIS    A    M.    de   VILLEROI  ,    ARCHEVÊQUE   DE   LYON. 

A  Paris,  le  29  avril  166i. 

Monsieur,  vous  savez  aussi  bien  que  personne  que  le  commis- 
saire Benoist  de  Montfort,  qui  accompagnait  les  Suisses  dans  leur 
voyage  en  Provence,  ne  s'est  pas  conduit  en  homme  sensé;  vous 
n'êtes  peut-être  pas  à  apprendre  qu'il  n'a  pas  été  scrupuleux 
d'exiger  de  l'argent.  Il  en  a  reçu,  savoir  :  50  pistoles  d'un  lieu  de 
Provence  nommé  les  Baux,  et  —  pistoles  d'un  élapier  de  Montéli- 
mart,  et  l'on  nous  a  même  donné  avis  qu'il  avait  exigé  de  l'argent 
dans  quelques-unes  des  étapes  du  Lyonnais.  Pour. toutes  ces  rai- 
sons, il  a  été  arrêté  et  l'on  veut  faire  travailler  à  son  procès;  mais 
comme  il  faut  avoir  des  preuves  contre  lui,  je  dois  vous  faire  savoir 
qu'il  est  important  que  vous  preniez  la  peine  de  faire  soigneuse- 
ment informer  de  ses  déportements  dans  les  étapes  du  Lyonnais, 
et  de  m'envoyer  les  procédures  qui  auront  été  faites  contre  lui. 


MUSNIER,  MAUCONDUIT.  453 

J'écris  sur  le  même  sujet  à  M.  Saron  de  Champigny,  afin  qu'en 
votre  absence,  ou  en  voire  présence,  de  concert  avec  vous,  il 
puisse  faire  travailler  à  celte  information.  Je  suis  toujours  avec 
respect,  etc.  (A.  G.) 


MUSNIER,    LIBRAIRE. 

Ordre  d'entrée  :  juillet  1664. 

MAUCONDUIT,  copiste. 

Ordre  d'entrée  :  30  septembre  1664. 
Ordre  de  sortie  :  7  septembre  1665. 


Jansénisme. 


LOUVOIS   A    M.  d'AUBRAY,  LIEUTENANT  CIVIL. 

A  Fontainebleau,  le  6  juillet  1664. 

Monsieur,  aussitôt  que  le  Roi  a  eu  avis  que  chez  le  nommé 
Musnier,  libraire  demeurant  à  Paris,  il  y  avait  des  écrits  composés 
par  les  jansénistes,  S.  M.  m'a  commandé  d'expédier  la  lettre  que 
vous  trouverez  ci-jointe,  et  de  vous  faire  savoir  qu'elle  aurait  fort 
agréable  que  vous  exécutiez  ce  qu'elle  contient  avec  toute  la  dili- 
gence et  l'adresse  requises.  (A.  G.) 


LE   TELLIER   A   M.    d'AUBRAY. 

A  Fontainebleau,  le  10  juillet  16Gû. 

Monsieur,  vous  avez  accoutumé  d'exécuter  avec  tant  de  soin  les 
ordres  que  le  Roi  vous  envoie,  que  S.  M.  n'a  pas  été  surprise  d'ap- 
prendre, par  votre  lettre  et  voire  procès-verbal  du  7*  de  ce  mois, 
la  perquisition  que  vous  avez  faite  chez  le  nommé  Musnier,  libraire, 
la  saisie  des  livres  et  des  écrits  défendus  qui  se  sont  trouvés  chez 
lui,  et  l'emprisonnement  de  sa  personne. 

S.  M.  a  approuvé  tout  ce  que  vous  avez  fait;  elle  m'a  commandé 
de  vous  faire  savoir  qu'elle  désire  que  vous  fassiez  le  procès  audit 
Musnier  suivant  la  rigueur  des  ordonnances;  cependant  je  vous 
renvoie  votre  procès-verbal  et  tous  les  imprimés  dont  il  était 
accompagné.  (A.  G.) 


456  MUSiMER,  MAUCONDUIT. 

M.    DE   RIANTZ,    PROCUREUR   DU   ROI,    A    COLBERT. 

Suivant  l'ordre  du  Roi,  le  nommé  Musnier,  libraire,  a  été  con- 
duit ces  jours  passés  à  la  Bastille;  il  n'a  voulu  rien  déclarer  par 
son  interrogatoire  et  a  protesté  qu'il  souffrirait  le  martyre  pour  le 
jansénisme.  Le  nommé  Desprez  fut  surpris  chez  lui  comme  il  vou- 
lait détruire  ce  qui  pouvait  servira  conviction.  C'est  un  libraire 
qui  a  été  longtemps  à  la  Bastille  pour  le  môme  sujet,  peut-être  il 
serait  bon  de  l'arrêter  et  punir  l'un  et  l'autre  pour  faire  exemple. 
On  m'a  donné  avis  que  Prémeré  et  Petit,  libraires,  travaillaient 
pour  les  jansénistes,  et  que  Petit  avait  été  trois  fois  celte  semaine 
à  Port-Royal.  11  a  imprimé  avec  grand  profit  tout  ce  que  les  jansé- 
nistes ont  eu  permission  de  mettre  au  jour,  il  pourrait  bien  les 
servir  à  imprimer  ce  qui  est  défendu,  vu  même  qu'il  est  l'impri- 
meur de  M.  le  duc  de  Luynes.  (B- !•) 

12  juillet  1664. 

Nouvelle  à  la  main. 
On  a  mis  cette  semaine  à  la  Bastille  un  relieur  nommé  Meusnier 
ou  Munier,  qui  fut  trouvé  chargé  de  quelque  pièce  nouvelle.  Ce 
prisonnier  a  été  interrogé  et  a  dit  hautement  qu'il  ne  savait  rien; 
il  est  dans  un  cachot.  (Bibl.  de  la  Sorbonne.) 


Arrêt  du  conseil  que  ledit  Lemonnier  est  déclaré  rebelle  aux 
volontés  du  Roi,  infraction  des  lois  et  ordonnances  de  S.  M.,  et 
perturbateur  du  repos  public,  pour  réparation  de  quoi  est  con- 
damné d'être  battu  et  fustigé  nu  de  verges,  au-devant  du  grand 
Châlelct,  en  la  principale  porte  du  Collège  royal.  Ce  fait,  condamné 
aux  galères  pour  neuf  ans  et  en  80  livres  parisis  d'amende  envers 
le  Roi.  

Extrait  de  V interrogatoire  du  30  novembre  1664. 

Charles  Mauconduit,  faisant  profession  de  copier  et  écriie.  Il 
signe  Mauconduy. 

Mauconduy  avait  été  arrêté  le  25  novembre  1664  dans  la  bou- 
tique du  libraire  Gentil,  qui  fut  mis  plus  tard  à  la  Bastille,  ainsi 
que  sa  femme.  A  l'arrivée  du  commissaire,  celle-ci  rompit  des  for- 
mes qui  avaient  été  composées  par  l'ordre  de  Mauconduy  et  pro- 


dlméf:,  chandelikr.  457 

bablement  pour  des  ouvrages  jansénistes.  On  saisit  sur  lui  plusieurs 
lettres  écrites  par  des  gens  du  parti,  et  une  liste  considérable  de 
livres  dont  il  avait  facilité  le  débit.  On  lui  reproche  d'ôlre  l'agent 
et  le  négociant  de  toutes  ses  pièces  des  jansénistes  ;  il  répond  néga- 
tivement, en  ajoutant  qu'il  porte  un  grand  honneur  à  ceux  de 
Port-Royal,  à  cause  de  l'assistance  qu'ils  ont  donné  à  sa  femme  à 
Port-Royal-des-Champs  pendant  qu'elle  était  malade. 

Mauconduy  avait  une  plume  bien  achalandée  :  labbé  de  Coislin, 
MM.  de  Morangiez  et  de  Barillon  remployèrent,  il  avait  été  quatre 
ans  chez  le  duc  de  Luynes;  il  écrivit  dans  son  cabinet  et  sous  sa 
dictée  u!i  mémoire  présenté  au  Roi,  pour  les  ducs  et  pairs  contre 
les  présidents  à  mortiers.  La- cour  tenait  à  savoir  où  ce  mémoire 
avait  été  imprimé.  Mauconduy  n'en  savait  rien,  et  croyait  que  c'est 
chez  Petit.  (B.  I.) 


DUMÉE,  RENTIER.  —  CHANDELIER,  avocat. 
Ordre  d'entrée  :  juillet  1664. 


Rébellion. 


l'ambassadeur   SAGREDO   au   doge   de    VENISE. 

10  avril  1663. 

On  a  arrêté  trois  députés  des  rentiers  (comme  je  vais  vous 
l'expliquer)  qui  s'étaient  transportés  séditieusement  et  hardiment 
chez  M.  de  Colbert,  pour  se  plaindre  et  pour  protester  contre 
l'injustice  dont  ils  étaient  victimes.  M.  de  Colbert  n'étant  pas  alors 
chez  lui,  sa  femme  accourut  au  bruit,  et  en  affirmant  que  son  mari 
n'était  pas  chez  lui,  elle  obtint  moitié  par  des  paroles  de  douceur, 
moitié  par  la  fermeté,  que  cette  foule  s'éloignât.  Les  mécon- 
tents se  rendirent  immédiatement  chez  le  chancelier.  Sur  ces 
entrefaites,  Colbert  ayant  appris  ce  qui  s'était  passé,  se  décida  à 
les  y  aller  trouver,  et  leur  dit  qu'il  était  venu  exprès  pour  entendre 
ce  qu'ils  désiraient.  Un  d'entre  eux,  s'élant  porté  comme  chef,  lui 
exposa  les  griefs  de  tous,  au  sujet  de  la  suspension  des  rentes  qu'ils 
devaient  touchera  l'hôtel  de  ville  pour  l'intérêt  des  sommes  qu'ils 
avaient  prêtées.  Colbert  leur  répondit  qu'ils  n'avaient  pas  d'autre 


458  DUMÉE,  CHANDELIER, 

rôle  à  jouer  que  celui  d'obéir  au  Roi.  Les  rentiers  s'en  allèrent 
avec  la  résolution  de  se  rendre  au  Louvre  en  plus  grand  nombre; 
cependant  le  prévôt  des  marchands,  à  qui  ils  avaient  eu  recours, 
leur  avait  promis,  pour  les  apaiser,  de  présenter  leur  requête 
à  S.  M. 

Dans  l'intervalle,  trois  d'entre  eux  ont  été  arrêtés,  et  on  ne  parle 
pas  d'autre  chose  et  du  mécontentement  général  contre  la  chambre 
de  justice.  (Archives  de  Venise.) 

{Traduit  de  l'Italien.) 


M.    FOUCAULT    A    COLBERT. 

Il  juin  1664. 

Il  s'est  élevé  de  petits  murmures  contre  la  suppression  générale 
des  rentes.  M.  Berrier  même  a  appréhendé  que  son  commerce,  qu'il 
anime  de  toute  sa  force,  n'en  reçût  quelque  diminution,  et  l'on 
croit  que  si  la  suppression  se  fût  faite  par  parties,  les  esprits  s'y 
seraient  insensiblement  préparés  ;  et,  en  effet,  les  rentes  des  huit 
millions  n'étaient  déjà  plus  dans  le  commerce  depuis  que  le  bruit 
de  la  suppression  s'était  répandu  ;  et,  au  contraire,  cette  suppres- 
sion générale  qui  remonte  au  delà  du  siècle  et  regarde  une  infinité 
de  petites  gens,  émeut  les  esprits  et  n'apporte  pas,  quant  à  présent, 
une  fort  grande  utilité,  puisque  l'on  continue  d'en  employer  le 
fonds  dans  les  états,  et  qu'il  est  difficile  que  le  Roi  fasse  tout  d'un 
coup  de  si  grands  remboursements.  Le  sentiment  de  M.  le  chan- 
celier aurait  été  d'interpréter  cet  arrêt,  et  d'ordonner  que  le  rem- 
boursement porté  par  icelui  sera  fait  suivant  l'ordre  des  constitu- 
tions, à  commencer  par  les  plus  récentes*.  (B.  L) 


Mémoire  de  Le  Tellier  à  M.  de  Virieii,  s'en  allant  à  Paris. 

Il  se  rendra  en  toute  diligence  à  Paris,  et  il  ira  directement  chez 
M.  Talon,  avocat  général,  pour  lui  rendre  la  lettre  que  je  lui  écris; 

1.  Pendant  les  troubles  de  la  fronde  le  gouvernement  avait  f.iit,  au  nom  de  l'iiôtel 
de  ville  de  Paris,  des  emprunts  à  des  conditions  extrêmement  onéreuses;  de  ces 
rentes,  les  unes  avaient  été  données  à  des  traitants  à  titre  de  bons  pour  les  fermes, 
les  autres  vendues  à  vil  piix.  La  vente  se  faisait  entre  les  parties,  par-devant 
notaire.  Un  arrêt  du  conseil  ordonna,  le  24  mai  1064,  la  suppression  des  rei  tes 
données  aux  traitants  et  que  le  rembour.semcnt  des  autres  aurait  lieu  en  pajant 
par  l'État  le  prix  porté  sur  l'acte  di'.  vente. 

On  va  voir  quel  trouble  cette  décision  jeta  parmi  les  bourgeois  et  les  petits  ren- 
tiers de  Paris. 


DUMÉE,  CHANDELIER.  4Sf) 

s'il  est  chez  lui,  il  la  lui  remettra  entre  les  mains  ;  sinon  il  la  laissera 
à  quelqu'un  de  ses  domestiques  avec  charge  de  la  lui  rendre  soi- 
gneusement dès  qu'il  retournera  en  sa  maison. 

Ensuite,  le  sieur  de  Viricu  ira  chez  M.  le  président  Le  Pelletier, 
lui  rendra  sa  lettre  et  lui  fera  prendre  la  lecture  de  celle  que  j'écris 
à  M.  le  premier  président  ;  il  ira  piirter  à  celui-ci  ma  lettre  dans  le 
temps  que  M.  Le  Pelletier  lui  dira,  et  il  doit  observer  qu'elle  doit 
être  rendue  dès  ce  soir. 

Demain  au  matin,  il  ira  chez  M.  le  chancelier,  il  lui  remettra  ma 
lettre,  et  comme  elle  est  en  créance  sur  lui,  il  lui  dira  que  s'il  se 
fait  quelque  attroupement  et  assemblées  dans  la  ville,  à  l'occasion 
de  l'arrêt  du  conseil  pour  le  rachat  des  rentes,  et  qu'il  juge  à  propos 
de  faire  arrêter  quelques  gens  qui  se  seront  mal  conduits,  S.  M. 
n'entend  parler  en  cela  que  de  quelques  payeurs  de  rentes  ou  des 
personnes  d'une  considération  au-dessous  de  celle-là,  et  que  si 
quelques  gens  d'une  qualité  plus  relevée  se  trouvent  en  faute,  il  se 
contente  d'en  donner  avis  au  Roi. 

Il  ne  manquera  pas  de  lui  faire  mes  compliments  et  de  l'assurer 
de  la  continuation  de  mon  respect. 

Que  si,  lorsque  le  président  Le  Pelletier  aura  lu  ma  lettre,  il  était 
trop  lard  pour  rendre  celle  que  j'écris  à  M.  le  premirr  président, 
il  faudra  qu'il  la  lui  porte  demain  de  si  grand  matin  qu'il  puisse 
la  recevoir  avant  qu'il  entre  au  parlement,  si  ce  n'est  que  M.  le 
président  Le  Pelletier  voulût  se  charger  de  la  lui  rendre. 

Il  enverra  chez  le  chevalier  du  guet  la  lettre  ci-jointe  que  je  lui 
écris,  (A.  G.) 

A  Fontainebleau,  le  8  ,j"in  I6O/1. 


LE   TELLIER   AU    CnANCELIEH. 

A  Fontainebleau,  le  8  juin  1664. 

Monsieur,  le  Roi  ayant  eu  avis  ce  matin  qu'à  l'occasion  de  l'arrêt 
du  conseil,  expédié  le  2-4  du  mois  passé,  sur  le  rachat  des  renies 
assignées  sur  l'hôtel  de  ville,  il  s'est  lait  quelques  attroupements 
dans  Paris,  et  que  le  parlement  devait  s'assembler  demain  sur  le 
même  sujet,  S.  M.  n'a  pas  donné  une  entière  créance  à  ces  avis; 
mais  pour  ne  rien  négliger,  elle  a  fait  écrire  à  M.  le  premier  pré- 
sident pour  lui  faire  savoir  que  son  intention  en  cela  n'est  autre  que 


460  DUMÉE,  CHANDI'XIER. 

de  faire  travailler  à  l'avance  à  la  liquiclation  des  sommes  nécessaires 
pour  l'amortissement  desdites  rentes,  afin  d'en  pouvoir  décharger 
ses  finances  à  mesure  que  l'état  de  ses  affaires  lui  en  fournira  les 
moyens;  cependant  de  faire  continuer  le  payement  des  arrérages 
desdites  rentes  en  la  même  forme  qu'il  a  été  fait  jusqu'ici,  et  que 
comme  le  Roi  use  en  cela  de  son  droit,  ainsi  que  font  fous  les  par- 
ticuliers à  l'égard  de  leurs  créanciers,  S.  M.  désire  qu'il  ne  ])cr- 
mette  pas  que  les  requêtes  des  rentiers  soient  reçues  et  délibérées 
au  parlement,  ni  qu'en  quelque  sorte  et  sous  quelque  prétexte  que 
ce  soit,  la  compagnie  prenne  aucune  connaissance  de  l'exécution 
dudit  arrêt  de  son  conseil,  il  a  été  écrit  au  même  sens  à  M.  Talon, 
afin  que  s'il  était  mandé  dans  la  chambre,  il  pût  parler  en  cette 
conformité, 

S.  M.  m'a  commandé  de  vous  en  donner  avis,  et  de  vous  faire- 
savoir  qu'elle  désire  que  vous  ordonniez  à  des  personnes  fidèles  et 
intelligentes  de  s'informer  sans  bruit  des  attroupements  et  assem- 
blées, si  aucuns  se  font  dans  la  ville  à  l'occasion  dudit  arrêt;  que 
vous  fassiez  arrêter  et  conduire  à  la  Bastille  ceux  que  vous  trouverez 
qui  sont  le  plus  coupables,  et  afin  que  vous  puissiez  exécuter  les 
intentions  de  S.  M.  en  cela,  sans  aucune  difficulté,  j'écris  présen- 
tement à  M.  le  chevalier  du  guet,  que  S.  M.  veut  qu'il  exécute  tous 
les  ordres  que  vous  lui  donnerez,  ainsi  qu'à  M.  de  Besmaus,  au  nom 
de  S.  M.,  lui  prescrivant  de  recevoir  tous  les  prisonniers  qui  seront 
envoyés  à  la  Bastille  par  votre  commandement.  Pour  le  surplus,  je 
vous  supplie  très-humblement  de  donner  une  entière  créance  à  ce 
que  le  porteur  aura  l'honneur  de  vous  dire  de  ma  part.         (A.  G.) 


M.    CHARLOT,    PAYEUR    DE   RENTES,    A    COLRERT. 

A  Paris,  lu  9  juin  liiGZi. 

Monseigneur,  vous  savez  à  quel  point  les  rentiers  de  l'hôtel  de 
ville  nous  tourmentent,  et  je  n'entreprends  pas  de  vous  entretenir 
de  ce  qui  s'est  passé  aujourd'hui,  puisque  d'ailleurs  la  vérité  vous 
en  sera  écrile  ;  mais.  Monseigneur,  comme  j'ai  la  satisfaction 
d'avoir  toujours  fait  mon  devoir  dans  les  occasions  les  plus  pres- 
santes, je  vous  supplie  très-humblement  de  m'écrire,  ou  de  me 
faire  dire  par  personne  de  créance  quelle  conduite  le  Roi  désire  que 
je  tienne,  et  si  S.  M.  et  vous.  Monseigneur,  ne  voulez  pas  que  je 


DUMÉE,  CHANDELIER.  461 

suive  absolument  les  sentiments  de  M.  le  prévôt  des  marchands, 
lequel  je  crois  très-bien  intentionné.  Je  prends  la  liberté  de  vous 
écrire,  parce  que  c'est  une  affaire  lâcheuse  qui  aura  suite  et  que  je 
veux  faire  mon  devoir  sans  y  omettre  môme  l'abandnnnement  de 
ma  vie,  que  j'exposerais  hardiment  pour  le  service  du  Roi.     (B.  I.) 


M.    FOUCAULT   A    COLBERT. 

Ce  11  juin  1664. 
Monseigneur,  je  ne  me  suis  pas  si  fort  étonné  de  l'élévation  qui 
se  fait  ici  de  l'arrêt  rendu  au  conseil  du  Roi,  sur  le  fait  de  la  liqui- 
dation des  rentes  de  la  ville,  parce  que  j'ai  souvent  vu  de  sem- 
blables équipées;  mais  à  vous  dire  vrai,  dans  ce  moment,  il  y  a 
tout  besoin  de  certains  correspondants  et  de  plus  de  liaison  auprès 
M.  le  prévôt  des  marchands,  lequel  est  le  mieux  intentionné  et 
autant  ferme  que  l'on  puisse  souhaiter,  mais  assez  faiblement  sou- 
tenu du  corps  de  la  ville;  sur  quoi,  il  ne  faut  nullement  s'attendre; 
aussi  y  avait-on  pourvu  sitôt,  ce  que  M.  de  Panard  vous  expliquera. 
Cependant  je  vous  dirai.  Monsieur,  qu'il  est  besoin  de  soutenir  le 
sieur  prévôt  de  l'île,  parce  que  c'est  un  officier  très-bien  inten- 
tionné et  nécessaire.  Il  s'est  conduit  avec  toute  la  prudence  qu'il  a 
fallu  en  cette  occasion,  sans  faire  le  nécessaire;  il  détourna  une 
exécution  qui  se  devait  faire  à  la  grève,  et  l'a  fait  faire  au  quartier 
où  le  vol  avait  été  commis,  afin  de  ne  pas  assembler  des  peuples  si 
près  de  l'hôtel  de  ville  où  étaient  les  rentiers,  et  je  me  rendis  chez 
lui  pour  avoir  le  moyen  de  pourvoir  aux  désordres  s'ils  fussent 
arrivés,  parce  que  la  maison  du  prévôt  est  près  de  l'hôtel  de  ville, 
et  M.  de  Souville  demeura  chez  lui  pour  attendre  ce  qui  seraità 
faire.  Mais  à  tout  dire  vrai,  je  savais  bien  ces  soins  de  bienséance 
très-inutiles  ;  je  ne  laisse  pas  pourtant  de  vous  renouveler  celui 
que  l'on  doit  avoir  de  la  magistrature,  quand  le  cas  y  échéera;  si 
vous  jugiez  qu'il  y  eût  lieu  de  renforcer  la  compagnie  du  sieur 
prévôt  de  l'ile,  je  joins  l'exemple  de  ce  qui  s'est  fait  autrefois,  et 
M.  le  cardinal  de  Richelieu  avait  en  singulière  recommandation 
que  la  campagne  fût  tenue  par  le  prévôt  de  l'île,  parce  qu'en  outre 
que  cela  détournait  les  voleurs  de  grand  chemin,  cela  faisait 
craindre  les  porteurs  de  paquets  volants  qui  veulent  éviter  la  voie 
ordinaire  des  courriers,  losancls  sp,  découvrent  lorsipi'ils  sont 
veillés.  (B.  I.) 


462  DUMÉE,   CHANDELIER. 

M.    YOYSIN,    PUÉYÔT   DES   MARCHANDS,    A    COLBERT. 

De  Paris,  ce  13  juin  IGC^. 

L'arrêt  du  conseil  a  été  reçu  avec  toute  la  joie,  et  a  fait  que  dans 
l'hôtel  de  ville  tous  les  discours  se  sont  étendus  sur  les  louanges 
du  Iloi  et  sur  la  confiance  en  sa  justice  et  en  sa  bonté.  MM.  de 
Bracque,  Vaultier,  avocat,  fils  du  notaire,  et  même  le  sieur  Chan- 
delier, se  sont  signalés,  et  ainsi  le  Roi  doit  avoir  toute  la  satisfac- 
tion qui  se  peut  ;  notre  joie  sera  toujours  de  faire  notre  devoir  pour 
son  service.  Je  salue  très-humblement  M.  Colbert.  (B.  I.) 


M.    OLIVIER   A    COLBERT. 

A  Paris,  13  juin  lC6,'i. 

Monseigneur,  j'ai,  ce  matin,  entre  neuf  et  dix  heures,  publié  et 
affiché  à  la  porte  de  l'hôtel  de  ville  de  Paris,  en  présence  de  grand 
nombre  de  rentiers,  l'arrêt  pour  le  remboursement,  lequel  a  'été 
par  eux  assez  bien  reçu,  et  lequel  ;i  contenté  un  chacun;  l'ayant 
ainsi  reconnu  non- seulement  là,  mais  lorsque  je  Tai  ensuite  affiché 
aux  portes  du  palais,  chambre  des  comptes,  cour  des  aides  et 
grand  conseil,  et  depuis  après  par  bruit  de  ville.  Je  travaille,  Mon- 
seigneur, à  le  signifier  présentement  à  tous  les  payeurs  de  rente,  et 
j'espère,  Monseigneur,  vous  envoyer  demain  un  procès-verbal  avec 
1  arrêt.  (B.  I.) 


M.    FOUCAULT   A    COLBERT. 

Ce  mercredi  soir,  Ik  juin  10(5^. 

Je  vous  envoyai  hier  au  soir  une  assez  exacte  relation  de  ce  qui 
s'est  passé  en  la  dernière  assemblée  de  l'hôtel  de  ville,  et  M.  le 
prévôt  des  marchands,  qui  est  allé  trouver  le  Roi,  vous  l'aura  pu 
confirmer.  J'ai  un  allié  conseiller  de  ville  qui  me  rend  compte  de 
toutes  choses  ;  il  a  fort  bien  fait  son  devoir;  c'est  lui  qui  a  ouvert 
l'avis  de  s'abandonner  entièrement  aux  volontés  du  Roi,  et  que  l'on 
avait  des  gages  trop  assurés  de  son  amour  paternel  pour  ne  pas 
prendre  une  confiance  tout  entière.  Voilà  les  choses  en  assez  bon 
état  pour  l'hôtel  de  ville. 

Quant  au  parlement,  samedi,  les  rentiers  et  ces  crieurs  qui  se 
mêlent  parmi  eux,  firent  leurs  attroupements  et  leurs  dialogues 


DUMi:E,  CHANDELIER.  463 

clans  la  grande  salle  du  palais  dont  les  piliers  sont  étrangement 
frondeurs.  Lundi,  M.  le  vice-président  Le  Coigneux,  M.  du  Tron- 
chet  et  quelques  autres  de  la  grande  chambre  s'élant  approchés, 
dans  la  buvette,  de  M.  le  premier  président,  ledit  vice-président 
Le  Coigneux  parla  avec  beaucoup  de  chaleur  de  cette  suppression, 
et  comme  il  a  de  ces  dernières  rentes  en  quantité  et  qu'il  les  pos- 
sède la  plupart  à  litres  qui  ne  sont  pas  fort  favorables,  il  appréhende 
étrangement  que  l'on  entre  en  une  trop  exacte  vérification  et 
que  le  prix  du  remboursement  ne  soit  pas  fort  avantageux,  c'est 
ce  qui  rend  sa  colère  suspecte.  M.  du  Tronchet  parut  encore  plus 
échauffé.  M.  le  premier  président  écouta  tout,  mais  sans  s'ouvrir. 
En  sa  place,  dans  la  grande  chambre,  ayant  fait  entendre  à  sa 
compagnie  le  contenu  de  la  lettre  de  M.  Le  ïellier,  les  plus  dis- 
posés à  haranguer  et  à  demander  l'assemblée  des  chambres  demeu- 
rèrent dans  la  retenue  et  l'on  conclut  à  l'exécution  des  volontés  du 
Roi  ;  ainsi  le  parlement  n'entreprendra  rien. 

Quant  aux  rentiers,  leur  premier  feu  passé,  les  voilà  dissipés  ; 
c'est  une  petite  vapeur  qui  s'est  évanouie,  et  l'on  peut,  Monsieur, 
vous  assurer  positivement  qu'elle  n'aura  suite  quelconque  ;  j'ai  les 
yeux  ouverts  de  tous  côtés  de  cette  affaire,  j'en  sais  les  consé- 
quences, je  vois  toutes  les  personnes  qu'il  faut  voir;  je  vous  en 
écris  essentiellement  ce  qui  est  vrai  et  ce  qu'il  en  faut  croire,  et  je 
m'en  fais  un  des  articles  du  serment  de  la  fidélité  que  je  vous  ai 
vouée. 

Reste,  Monsieur,  de  vous  dire  que  l'avis  des  personnes  plus 
clairvoyantes  cl  plus  affectionnées  est  qu'il  serait  d'une  terrible 
conséquence  que  le  Roi  vînt  à  se  relâcher  dans  cette  circonstance 
qui  demanderait  un  redoublement  de  fermeté,  mais  aussi  chacun 
étant  rentré  dans  le  devoir,  et  les  rentiers  s'étant  entièrement 
abandonnés  aux  volontés  du  Roi,  il  semble  qu'il  ne  serait  pas  mal 
à  propos  que  le  Roi,  de  son  mouvement,  interprétât  par  un  autre 
avis  celui  auquel  l'on  a  donné  tant  d'interprétations  bizarres  ;  tout 
le  monde  serait  content,  et  l'on  tiendrait  de  la  pure  grâce  du  Roi 
ce  qu'il  aurait  été  dangereux  d'accorder  à  la  mutinerie  des 
peuples. 

Je  vous  envoie  un  discours  prononcé  par  un  des  conseillers  de 
ville  dans  son  opinion.  (H.  I.) 


464  DUMÉE,  CHANDELIER. 

M.    FOUCAULT,    FILS,    A    COLBERT. 

Co  jeudi,  au  soir. 

11  ne  s'est  passé  aucune  chose  pendant  ces  deux  fêtes  sur  le  sujet 
de  l'hôtel  de  ville,  et  je  ne  vois  rien  qui  me  fasse  changer  l'opinion 
que  j'avais  prise  que  le  tout  s'en  ira  en  fumée;  ce  n'est  pas  que  le 
retour  de  M.  le  prévôt  des  marchands  ne  soit  attendu  avec  impa- 
tience et  ne  tienne  les  esprits  en  suspens,  mais  comme  apparem- 
ment il  rapportera  de  bonnes  paroles,  assurément  chacun  s'en 
contentera. 

Le  substitut  de  la  rue  d'Orléans  et  M.  son  père  feront  en  cette 
occasion  et  en  toute  autre  leur  devoir  pour  le  service  du  Roi,  et  si 
l'afFaire  leur  en  donnait  plus  de  matière,  ils  signaleraient  leur  zèle 
qui  ne  peut  pas  être  plus  grand.  (B.  I.) 


M.    PECQUOT,    TRÉSORIER   DE   LA    CUAMBRE    DE   JUSTICE,    A   COLBERT. 

A  Paris,  le  6  juin  1664. 

11  n'y  a  rien  de  considérable  à  faire  savoir  à  Monseigneur  sur 
l'affaire  des  rentiers  ;  tout  est  dans  le  calme  et  dans  le  respect.  L'in- 
quiétude que  les  propriétaires  de  nouvelles  rentes  avaient  témoi- 
gnée la  semaine  passée  a  cessé,  de  telle  sorte  que  ceux  à  qui  il 
restait  dû  quelque  chose  des  liquidations  faites  ne  m'ont  aucune- 
ment pressé  ;  il  faut  que  je  les  aille  avertir  de  faire  recevoir  leur 
argent,  et  quand  ils  le  reçoivent,  c'est  avec  la  même  confiance 
qu'ils  avaient  auparavant.  (B.  I.) 


M.    LE   FOUYN   A    COLBERT. 

A  Paris,  le  17  juin  1664. 
Messieurs  les  rentiers  ont  tenu  leur  conférence  ce  matin  à  l'hôtel 
de  ville  ;  ils  ont  continué,  par  la  bouche  da  sieur  Dumée,  l'un 
d'eux,  à  remercier  INL  le  prévôt  des  marchands  de  l'arrêt  du  11  du 
courant,  en  faisant  néanmoins  celte  observation  qu'il  ne  déroge 
point  à  celui  du  24  nui  qui  ordonne  la  liquidation,  rachats  et  rem- 
boursements des  rentes;  ils  se  sont  séparés  à  la  française,  c'est-à- 
dire  sans  rien  conclure.  (B.  1.) 


DUMÉE,  CHANDELIER.  465 

Le  même  au  même. 

A  Paris,  le  27  juin  16G4. 
La  plus  grande  question  qui  ait  été  traitée  aujourd'hui  à  IHôtel 
de  ville,  ça  été  d'expliquer  l'arrôt  du  21  du  courant,  et  comme  le 
sieur  Cramoisy  n'en  a  baillé  qu'à  peu  de  gens,  la  plus  grande  partie 
des  rentiers  n'en  ont  parlé  que  sur  le  ouï  dire,  de  sorte  qu'il  est 
expédient  de  le  faire  signifier,  ainsi  que  je  le  ferai,  suivant  votre 
ordre,  lundi  prochain  ;  ils  ont  prié  M.  le  prévôt  dos  marchands  qu'il 
sollicite  à  la  cour  afin  de  faire  régler  le  rachat  de  leurs  rentes  sur 
le  pied  des  contrats  de  constitution,  et  de  leur  payer  tous  les  vieux 
arrérages.  Je  ne  sais  si  le  sieur  Brigallier  écrira  en  conformité  de 
ces  belles  propositions  qu'ils  ont  imaginées  p(jur  rendre,  s'ils  pou- 
vaient, les  rachats  impossibles.  (B.  I.) 


M.    TESTU,    CHEVALIER   DU   GUET,    A   COLBERT. 

Monseigneur  de  Colbert  sera  informé  par  ce  mot  que  les  nommés 
Dumée  et  Chandelier  ont  été  arrêtés  ce  matin  ;  dont  je  lui  donne 
avis,  et  supplie  de  croire  que  personne  n'est  plus  que  moi,  etc. 

(B.I.) 


M.    DE   RYANTS,    PROCUREUR   DU   ROI,    A   COLBERT. 

12  juillet  1604. 

Monsieur,  une  nouvelle  remontrance  au  Roi  sur  le  fait  des 
rentes,  dont  on  fait  quelque  bruit  avec  celle  de  feu  M.  Miron,  fut 
donnée,  il  y  a  deux  ou  trois  jours,  à  mon  portier,  dans  un  paquet 
cacheté.  Je  crois  devoir  vous  l'envoyer  et  vous  en  rendre  compte, 
celte  adresse  marque  l'esprit  de  ceux  qui  la  débitent  et  peut 
mériter  quelque  réllexion.  L'examen  que  j'ai  fait  faire  du  caractère 
me  fait  croire  qu'elle  a  été  imprimée  par  un  nommé  Lesselin,  qui 
a  imprimé  la  plainte  et  le  faclum  de  M.  l'abbé  Lucas  contre 
M.  Foucquet.  Je  puis,  sous  quelque  autre  prétexte,  faire  une  visite 
chez  ledit  Lesselin,  et  selon  la  présomption  que  je  pourrai  trouver 
le  faire  arrêter  ;  si  S.  M.  le  trouve  bon,  il  sera  nécessaire  de  me  les 
renvoyer  pour  faire  la  confrontation  du  caractère.  (B.  L) 

30 


4GU  DUMÉE,   CHANDELIER. 

M.    VOYSIN   A   COLBERT. 

D'Essonne,  le  14  juillet  1664. 
Monsieur,  j'ai  trouvé  en  mon  chemin  de  Paris  M.  Chandelier, 
auditeur  des  comptes,  fils  de  M.  Chandelier,  avocat  en  parlement, 
que  le  Roi  a  fait  arrêter  à  l'occasion  des  affaires  des  rentes.  Vous 
savez,  Monsieur,  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  dire,  que  ce  qu'il 
avait  fait  en  ma  présence,  et  ce  que  j'avais  appris  de  son  procédé 
depuis  que  j'ai  été  hors  de  Paris,  était  fort  dans  l'ordre  ;  c'est  une 
rencontre  fort  rigoureuse  pour  une  personne  de  soixante-dix  ans, 
et  si.  Monsieur,  le  Roi  avait  la  bonté  de  le  vouloir  faire  élargir  ou 
en  tout  cas  lui  donner  ordre  de  se  retirer  en  sa  maison,  aux  champs, 
qui  est  à  dix  lieues  de  Paris,  je  pense.  Monsieur,  que  cela  ne  pour- 
rait faire  qu'un  fort  bon  effet;  je  vous  en-  serais,  Monsieur,  très- 
obligé,  étant  une  personne  que  je  tiens  innocente,  et  que  de  mau- 
vais esprits  ont  engagée;  ce  que  je  considère  dans  son  malheur,  le 
connaissant,  Monsieur,  pour  fort  homme  d'honneur  ;  c'est  une 
grâce  que  vous  demande  celui  qui  est,  etc.  (B.  I.) 


Le  même  au  même. 

15  juillet  1664. 

J'ai  reçu  toute  la  satisfaction,  et  le  succès  de  mon  voyage,  ayant 
été  présent  toute  la  matinée  à  l'hôtel  de  ville,  où,  dans  un  nombre 
extraordinaire  de  personnes  qui  se  sont  trouvées  à  l'occasion  de 
l'emprisonnement  des  sieurs  Chandelier  et  Dumée,  les  choses  se 
sont  passées  dans  toute  la  considération  et  dans  le  respect,'  quoique 
les  esprits  soient  remplis  d'inquiétude  et  d'impatience  sur  la  fin 
de  la  grande  affaire  qu'ils  voudraient  bien  voir  finir  heureusement. 
M.  Dufresnoy,  averti  de  ma  part,  s'y  est  trouvé  et  a  pris  la  manière 
convenable  pour,  en  prenant  créance  dans  les  esprits,  faire  les 
choses  qui  étaient  à  propos. 

La  souffrance  des  sieurs  Chandelier  et  Dumée  fait  bien  de  la 
peine  et,  excite  bien  des  sollicitations  pour  agir  afin  de  leur  faire 
avoir  leur  liberté,  desquelles  nous  ne  pouvons  pas  nous  dégager  ni 
nous  empêcher  d'exciter  la  bonté  du  Roi  pour  eux,  et  vous  deman- 
der, Monsieur,  votre  protection  quand  nous  serons  de  retour  à 
Fontainebleau. 

Les  familles  de  MM,  Chandelier  et  Dumée  s'élant  présentées  pour 


DUMÉE,  CHANDELIER.  467 

les  voir  à  la  Bastille,  et.  ayant  été  refusées,  ont  reçu  bien  de  la  tris- 
tesse, et  elles  croient  que  ceux  qui  sont  détenus  la  doivent  avoir 
encore  plus  grande.  Elles  ont  recours  à  vous,  Monsieur,  pour  avoir 
cet  adoucissement  si  juste  dans  ce  mauvais  rencontre,  avant  que 
les  ministres,  de  la  bonté  du  Roi,  leur  rendent,  comme  ils  espèrent, 
ces  personnes  à.qui  les  mauvais  offices  leur  ont  procuré  cette  dis- 
grâce. Comme  j'en  suis  persuadé,  j'ose,  Monsieur,  joindre  mes 
très-humbles  prières  ;\  celles  qui  vous  seronl  faites  pour  cela. 

(B.  I.) 

Le  même  au  même. 

Monsieur,  la  conduite  de  M.  Dumée,  sur  le  sujet  des  rentes,  lors- 
que j'ai  été  présent,  et  ce  que  j'en  ai  pu  apprendre  des  autres  occa- 
sions des  personnes  sincères,  me  font  croire  que  la  disgrâce  qu'il  a 
reçue  lui  vient  par  les  mauvais  offices  de  personnes  mal  intention- 
nées ;  cela  fait.  Monsieur,  que  je  crois  qu'il  mérite  d'être  assuré  de 
votre  protection  pour  obtenir  de  la  bonté  du  Roi  son  élargi>sement, 
d'autant  plus  que  toules  choses  se  passent  ;\  l'hôtel  de  ville  môme, 
ce  matin,  dans  toute  la  tranquillité  et  dans  le  respect.  Je  prendrai 
part,  Monsieur,  à  cette  grâce,  s'il  vous  plaîl  l'accordera  ma  prière. 

Le  frère  de  M.  Dumée,  qui  a  eu  la  disgrâce  d'être  arrêté  par 
ordre  du  Roi,  désirant  d'avoir  cette  lettre,  je  vous  supplie  très- 
humblement  me  permettre  de  joindre  les  motifs  contenus  en  celle 
que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  sur  le  même  sujet,  etc.    (B  I.) 


Le  même  au  même. 

A  Paris,  ce  l/i  août  li'-Gi. 

Je  supplie  très-humblemeut  M.  Colbert  d'avoir  la  bonté  de  se 
souvenir  de  l'affaire  des  sieurs  ChaAdelier  et  Dumée,  afin  qu'ils 
puissent  recevoir  l'adoucissement  de  voir  leurs  proches  dans  1  elat 
où  ils  sont  depuis  assez  de  temps,  ce  qui  a  été  espéré  de  leurs 
familles,  qui  soni  incessamment  près  de  celui  qui  est  avec  toute  la 
reconnaissance  et  le  respect  possibles,  etc  .  (B.  I.) 

1.  On  ne  voit  pas  à  quelle  (époque  ces  deux  individus  furent  relâches;  les  rentiers 
intimidés  s'abstinrent  de  faire  des  di^monstraiions  piiblic|UP.H,  mais  ils  cnniinuircnt 
à  se  plaindra  en  secret,  et  la  suppression  des  rentes  fut  longtemps  le  sujet  de  con- 
versations où  la  cour  n'était  jias  épargnée.  «  Un  bourgeois,  nommé  Poignant,  fort 
homme  de  bien,  dit  Guy  Patin,  fut  mis  ù  la  Bastille  au  mois  de  décembre  pour  avoir 
parlé  en  termes  peu  mesMr(5«.  » 


468  BARRAULT,  DE  POIX  ET  SA  FEMME. 

BARRAULT.  —  DE  POIX  ET  SA  FEMME. 

Ordre  d'entrée  :  juillet  1664.. 


Calomnie. 


M.  DE  RYANTZ,  PROCUREUR  DU  ROI,  A  COLBERT. 

Monsieur,  ayant  reçu  une  lettre  de  la  part  du  sieur  de  Poix,  mer- 
credi dernier,  par  laquelle,  ne  pouvant  se  rendre  chez  moi,  à  cause 
d'un  décret  de  prise  de  corps  que  nous  avons  décerné  contre  lui,  il 
me  priait  de  me  rendre  aux  Feuillants  pour  me  communiquer  une 
affaire  de  la  dernière  conséquence,  et  de  laquelle  il  s'était  donné 
l'honneur  d'entretenir  M.  Berryer,  qui  lui  avait  dit  de  m'en  parler, 
je  crus  être  obligé  d'y  aller  à  l'instant  même;  et  par  l'entretien 
que  j'eus  avec  lui ,  ayant  estimé  que  cette  alTaire  étant  de  telle  im- 
portance que  je  ne  devais  pas  m'en  croire  seul ,  j'en  donnai  avis  à 
M.  le  lieutenant  criminel  avec  lequel  j'eus  l'honneur  d'en  rendre 
compte  à  Mgr  le  chancelier,  et  d'aller  trouver  aussi  M.  Berryer 
pour  en  conférer  avec  lui  et  suivre  ses  sentiments  dans  cette  af- 
faire; nous  avons  cru,  Monsieur,  qu'il  était  de  notre  devoir  et  du 
service  du  Roi,  de  nous  assurer  jusqu'à  nouvel  ordre  et  des  accu- 
sés et  des  témoins.  A  l'égard  du  sieur  Cossuet  et  de  De  Poix,  dé- 
nonciateurs, vous  me  ferez,  s'il  vous  plaît,  savoir  ce  que  j'ai  à  faire, 
et  si  vous  désirez  que  je  me  rende  à  Fontainebleau  pour  recevoir 
les  ordres  du  Roi  et  ses  commandements;  cependant  je  vous  sup- 
plie. Monsieur,  de  trouver  bon  que  je  prenne  la  liberté  de  vous 
envoyer  toutes  les  procédures  que  nous  avons  faites  sur  ce  sujet.  Je 
proteste,  etc.  '  (B.  I.) 


M.  TARDIEU  ,  LIEUTENANT  CRIMINEL  ,  à  SÉGUIER. 

Monseigneur,  prenant  congé  de  vous  après  vous  avoir  rendu 
compte  de  l'affaire  que  M.  le  procureur  du  Roi  nous  avait  faite  sur 
la  dénonciation  du  sieur  de  Poix ,  je  suis  obligé  de  vous  écrire  ce 
mot  pour  savoir  votre  volonté  sur  ce  sujet,  et  ce  que  j'ai  à  faire, 
ayant  des  prisonniers  arrêtés;  n'ayant  eu  aucune  nouvelle  sur  cela, 
quoique  je  croie  que  M.  le  procureur  du  Roi  ait  envoyé  à  la  cour  ce 


BARRAIXT,  DE  POIX  ET  SA  FKMME.  469 

que  j'ai  fait,  je  vous  demande  pardon  de  la  liberté  que  je  prends, 
priant  Dieu,  Monseigneur,  qu'il  vous  conserve,  etc. 
Je  crois  que  l'on  a  envoyé  le  tout  à  M.  Colbert,  ce  27  juin  1664. 


Le  même  au  même . 

Monseigneur,  j'ai  pris  la  liberté  de  vous  écrire  pour  savoir  ce 
que  j'ai  à  faire  touchant  un  prêtre,  nommé  Barrault,  qui  fut  arrêté 
prisonnier  le  jour  que  vous  partîtes  ;  les  témoins  sont  aussi  prison- 
niers. M.  le  procureur  du  Roi  a  envoyé  à  M.  Golbcrt  les  interroga- 
toires et  tout  ce  que  j'ai  fait  en  cette  affaire,  et  ne  sachant  quelle 
conduite  je  dois  prendre  en  celte  rencontre,  trouvez  bon,  Monsei- 
gneur, que  je  vous  demande  vos  ordres,  si  vous  en  avez  parlé  au 
Roi,  et  si  M.  Colbert  vous  en  a  conféré;  je  ferai  sur  cela  ce  que 
vous  m'ordonnerez  pour  le  bien  de  la  justice  et  le  service  de  S.  M. 

(B.  I.) 

Ce  1"  juillet  1664. 


Le  même  au  même. 

Du  13"  juillet  1664. 

Monseigneur,  le  sieur  Picard  m'ayant  vu  sur  le  mémoire  que 
vous  lui  avez  écrit,  je  lui  ai  dit  ma  pensée,  laquelle  ne  pouvant 
vous  expliquer,  comme  le  sieur  Gallyot,  porteur  de  la  présente  et 
greffier  criminel  vous  dira;  pardonnez-moi,  Monseigneur,  si  je 
vous  prie  de  l'écouter  sur  la  prison  du  sieur  Barrault,  prêtre  ;  il 
vous  dira  le  mérite  de  l'affaire,  auquel  vous  pouvez  ajouter  foi; 
vous  savez  ce  que  la  calomnie  peut  faire  ;  cependant  trouvez  bon  , 
Monseigneur,  qu'après  que  vous  aurez  eu  la  bonté  d'entendre  le 
sieur  Gallyot,  vous  m'ordonniez  ce  que  j'ai  à  faire  en  ce  ren- 
contre, priant  Dieu,  Monseigneur,  de  vous  conserver  et  donner 
parfaite  santé,  etc. 

Monseigneur,  un  ordre  par  écrit,  s'il  vous  plaît,  pour  mettre  de 
Poix  et  sa  femme  à  la  Bastille,  dénonciateurs  •.  (B.  I.) 

1.  On  n'a  pas  trouvé  d'autres  rppseignements  sur  cette  affaire;  elle  pourrait 
avoir  quelque  connexité  avec  celle  de  Foucquet. 


470  HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES. 

HOYAU,    ORFÈVRE  1. 

DEMOISELLE  DESFONTAINES. 

Ordre  d'entrée  :  2  septembre  l(in4.  —  Ordre  de  sorlie  :  22  mars  1665. 


Détenteurs  des  joyaux  de  Charles  I« 


LORD  HOLLIS,   AMBASSADEUR   T)  ANGLETERRE,    A  SIR  H.  BENNET, 
SECRÉTAIRE    d'ÉTAT. 

18 

Paris, octobre  166Z(. 

8 

L'affaire  des  bijoux  dont  je  vous  parlais  dans  ma  dernière  lettre 
pourra  bien  devenir  quelque  chose.  J'ai  parlé  au  bailli  du  palais, 
qui  est  le  juge  et  qui  aura  à  l'examiner.  Il  me  fait  espérer  de 
grandes  découvertes.  Il  me  dit  que  Madame  en  a  eu  connaissance  , 
et  qu'elle  lui  avait  fait  dire  d'apporter  tous  ses  soins  à  la  procé- 
dure. Sur  ce,  j'écrivis  à  M.  l'abbé  Montagu,  afin  d'informer  S.  A. 
de  ce  que  j'avais  fait  pour  l'accomplissement  de  mon  devoir,  dès 
que  j'avais  eu  vent  de  la  chose,  et  pour  supplier  S.  A.  de  me  con- 
tinuer son  assistance  et  sa  protection,  au  moyen  desquelles  je  ne 
doutais  pas  d'obtenir  de  grands  avantages  pour  S.  M.  Voilà  où  en 
est  l'affaire.  A  mesure  qu'elle  avancera,  je  vous  en  rendrai  compte. 

(State  paper  office.) 
{Traduit  de  l'anglais.) 


LE  TELLIER  A  M.  DE  BESMAUS. 

Monsieur,  l'on  m'a  donné  avis  que  le  nommé  Hoyau,  orfèvre,  est 
prisonnier  à  la  Bastille,  et  l'on  demande  quelques  ordres  sur  bon 
sujet.  Je  vous  supplie  de  vouloir  prendre  la  peine  de  me  faire  sa- 
voir s'il  y  est  détenu  et  les  raisons  pour  lesquelles  il  y  a  été  con- 
duit. (British  Muséum.) 

A  Versailles,  le  20  octobre  1G64. 

1.  Hoyau  avait  été  mis  à  la  Bastille  parce  qu'on  le  soupçonnait  de  quelque  intrigue 
en  faveur  de  Foucquet.  Il  aurait  été  bientôt  mis  en  liberté  si  l'ambassadeur  d'Angle- 
terre n'avait  demandé  qu'on  le  retînt  en  prison,  pour  tirer  de  lui  quelques  éclair- 
cissements sur  les  joyaux  de  la  couronne  d'Angleterre,  vendus  à  la  mort  de 
Charles  1".  Un  acte  du  parlement  avait  annulé  ces  ventes,  mais  en  ordonnant  que 
les  détenteurs  de  bonne  foi  seraient  dédommagés. 


HOYAU,  DEMOISELLE  DESFOiNTAINES.  47  i 

LORD   IlOLLIS   A    SIR    H.    BENNET. 

22 

Paris, octobre  1664. 

12 

Monsieur,  j'ai  reçu  votre  lettre  du  6,  et  j'ai  été  occupé  ce  matin 
par  le  bailli  du  palais  '  et  d'autres  personnes  intéressées  à  l'affaire 
des  bijoux;  ce  qui  m'a  pris  tout  mon  temps  et  l'a  fort  écourté  pour 
ma  correspondance.  Vous  voudrez  donc  bien  m'excuser  si  je  suis 
bref  et  sans  beaucoup  de  suite.  J'ai  grand  espoir  de  mener  à  bien 
cette  affaire,  parce  que  tons  les  jours  on  découvre  quelque  nouvel 
indice.  Je  craignais  seulement  que  Madame  ne  prit  mal  la  chose, 
parce  que  je  m'en  étais  mêlé;  mais  il  n'en  est  rien,  comme  vous  le 
verrez  par  sa  lettre,  dont  je  vous  envoie  copie,  ainsi  que  de  ma 
réponse  ,  afin  que  vous  voyiez  sur  quel  pied  nous  sommes.  La 
vérité  est  qu'elle  avait  de  bonnes  intentions;  mais  elle  avait  été 
trompée,  et  l'affaire  était  perdue,  si  je  n'avais  pas  fait  valoir  les 
droits  du  Roi,  mon  maître;  car  une  dame  de  la  suite  de  S.  A.,  à 
laquelle  on  avait  d'abord  découvert  la  chose,  ne  se  servit  de  Ma- 
dame que  pour  continuer  l'affaire  de  manière  à  recevoir  une  bonne 
composition,  puis  lâcher  les  oiseaux  et  étouffer  la  chose;  car  elle 
dit  à  l'homme  qui  lui  donna  la  première  lumière  et  qui  lui  dit  que 
cette  femme  avait  d'abord  donné  du  poison  à  Fontenay,  et  l'avait 
ensuite  étranglé,  et  qu'un  riche  orfèvre  était  son  complice,  qu'elle 
ne  souhaitait  pas  leur  mort,  pourvu  que  ce  qu'ils  avaient  pris  à 
Fontenay  pût  lui  être  apporté  ;  ce  qui  fit  soupçonner  à  cet  homme 
qu'elle  ne  voulait  que  tirer  avantage  de  la  chose  et  non  aller  au 
fond ,  sur  quoi  il  eut  recours  à  moi. 

Je  pourrai  peut-être  vous  en  dire  plus  long  dans  ma  prochaine 
lettre.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


LA  DUCHESSE  D  ORLEANS  A  LORD  HOLLIS. 

M.  de  Montagu  m'a  montré  la  lettre  que  vous  lui  avez  écrite 
touchant  de  ccrlaincs  pierreries  que  l'on  prétend  avoir  élé  volées 
au  lloi  mon  père;  il  y  a  déjà  quelque  temps  que  l'on  m'en  avait 
donné  avis,  et  j'ai  fait  prendre  toutes  les  précautions  qui  sont  né- 
cessaires pour  les  ravoir,  en  cas  qu'il  y  en  ait,  afin  de  les  rendre 

1.  Le  palais  di-  justice  était  considéré  comme  maison  royale  et  avait  conservé  sa 
justice  particulière. 


47?  HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES. 

au  Roi  mon  frère.  Le  Roi  m'a  promis  tous  les  arrêts  qu'il  faut  pour 
cela ,  et  si  je  n'en  ai  rien  dit,  c'est  que  j'espérais  en  surprendre  le 
Roi  mon  frère,  ce  qui  lui  aurait  fait  recevoir  la  chose  plus  agréa- 
blement. (State  paper  office.) 


LORD  HOLLIS  A  MADAME. 

Madame,  Votre  Altesse  Royale  me  permettra  de  lui  rendre  mes 
très-humbles  grâces  de  la  lettre  dont  elle  m'a  voulu  honorer,  et  de 
lui  dire  que  je  ne  doute  nullement  qu'elle  n'ait  eu  tous  les  soins  et 
toutes  les  bontés  imaginables  pour  le  Roi  son  frère ,  mon  maître, 
comme  en  toutes  autres  choses,  ainsi  particulièrement  en  ce  ren- 
contre touchant  les  pierreries  et  le  procès  qui  en  est  intenté  entre 
cette  larronnesse  et  les  héritiers  du  défunt  Fontenay,  qui  semble 
avoir  été  le  premier  voleur;  en  quoi,  si  j'avais  su  que  Votre  Al- 
tesse Royale  eût  été  déjà  aucunement  intéressée ,  je  n'aurais  man- 
qué à  lui  avoir  donné  avis  pour  y  recevoir  ses  ordres  devant  que  de 
m'être  rendu  partie  intervenante,  et  aussitôt  que  le  bailli  du  palais 
me  le  dit,  j'écrivis  incontinent  à  M.  de  Montaigu  et  le  priai  de  vous 
en  parler.  Toujours  c'est  un  grand  bien,  Madame,  que  vous  en  avez 
pris  connaissance,  qui  facilitera  beaucoup  les  procédures,  et  assu- 
rément il  était  nécessaire  que  je  me  rendisse  partie  au  nom  du  Roi 
mon  maître,  qui  autrement  n'aurait  pu  rien  recouvrer  du  sien  par 
la  voie  de  justice,  laquelle  ne  se  distribue  qu'à  ceux  qui  sont  les 
parties  au  procès.  Je  crois  que  l'affaire  réussira,  et  que  nous  en 
pourrons  retirer  quelque  chose  de  considérable;  car  il  y  a  de 
bonnes  preuves  déjà,  et  j'espère  que  nous  en  retrouverons  bien 
d'autres.  Cet  homme,  dans  la  Bastille,  en  sait  beaucoup ,  et  une 
autre  personne,  à  Melun,  que  le  bailli  est  allé  lui-même  interroger. 
Je  supplie  Votre  Altesse  de  continuer  ses  assistances,  et  j'aurai 
soin  de  vous  avertir  de  nos  progrès  de  temps  en  temps,  et  j'obéi- 
rai toujours  à  ce  que  vous  y  ordonnerez.     (State  paper  office.) 


LORD  HOLLIS  A  SIR  H.   BENNET. 


1er  novembre 

Paris, 16C4. 

22  octobre 


Monsieur,  je  suis  encore  à  la  poursuite  des  bijoux,  dont  quelques 
personnes  comptent  faire  une  grande  affaire.  L'abbé  Montagu  est 


HOVAU,  DKMOISKLLE  DESFONTAINES.  473 

tout  aussi  confiant  de  son  côlé.  Quant  à  moi,  je  ne  suis  sûr  que 
d'avoir  dépensé  six  pistoles  d'or.  Si  nous  réussissons,  on  me  les 
remboursera;  sinon,  j'aurai  payé  mon  apprentissacçe.  Je  n'en  dé- 
penserai pas  davantage,  jusqu'à  ce  que  j'aperçoive  le  jour  se  faire 
un  peu.  (State  paper  office.) 

{Traduit  fie  l'anglais.) 


LE    ROI    A    M.    DE    BESMALS. 

Mons  de  Besmaus,  je  vous  fais  celte  lettre  pour  vous  dire  que 
vous  ayez  à  recevoir  dans  mon  chàl^au  de  la  Bastille  la  nommée 
Desfontaines,  que  le  bailli  du  palais  de  cette  ville  y  fera  conduire, 
et  à  l'y  tenir  sous  bonne  et  sûre  garde,  jusqu'à  nouvel  ordre, 
comme  aussi  à  permettre  qu'elle  soit  confrontée  au  nommé  Hoyau, 
détenu  prisonnier  en  mon  château,  lorsque  le  bailli  l'estimera  à 
propos.  (BiUTisH  Muséum.) 

Paris,  le  27  octobre  1664. 


LORD  UOLLIS  A  SIR  II.  BENNET. 

20 

Paris, octobre  1G64. 

19 

Monsieur,  je  n'ai  reçu  que  ce  matin  de  M.  le  ïeliier  les  ordres 
nécessaires  pour  la  poursuite  de  l'aûaire  des  bijoux.  J'aurais  dé- 
siré les  avoir  eus  une  semaine  plus  tôt;  mais  on  ne  perdra  pas 
de  temps.  Je  crains  que  vous  ne  disiez  que  cette  lettre  a  été  écrite 
à  minuit,  puisque  je  n'ai  pas  pu  commencer  du  bon  côté  du  pa- 
pier; mais  il  faut  que  vous  me  le  pardonniez;  j'avais  écrit  un  côté 
avant  de  m'en  apercevoir.'  (State  paper  office.) 

(Traduit  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 


12 
Paris, novembre  166/1. 


Monsieur,  j'ai  reçu  par  le  dernier  courrier  votre  lettre  du  27  oc- 
tobre ,  à  laquelle  ma  présente  indisposition  ne  me  permettra  pas 
de  faire  une  longue  réponse.  Il  n'y  en  a  pas  beaucoup  non  jjIus  à 
faire,  soit  au  sujet  de  l'alfaire  du  duc  de  Mazarin,  soit  de  celle  du 


474  HOVAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES. 

duc  d'Hamilton ,  si  ce  n'est  qu'en  toutes  deux  je  ferai  de  mon 
mieux,  quand  l'occasion  s'en  présentera.  Quant  au  duc  de  Mazarin, 
je  crois  que,  si  on  savait  la  vérité,  lui  et  son  oncle  le  cardinal  ont  et 
avaient  (car  ils  ont  disposé  d'une  partie)  tout  autant  des  biens  de  ' 
S.  M,,  joyaux,  tentures  et  tableaux,  que  la  valeur  de  l'argent  prêté 
à  qui  que  ce  fût,  soit  au  maître,  soit  à  ses  ministres.  Quand  je  suis 
allé  voir  l'hôtel  Mazarin,  meublé  comme  il  l'était  pour  le  cardinal 
légat,  j'ai  vu  trois  suites  de  tentures  et  quantité  de  tableaux  qui  ont 
appartenu  à  notre  feu  roi. 

Je  commence  à  être  certain  de  découvrir  ici  beaucoup  de  bonnes 
affaires,  et  que  je  pourrai  recouvrer  une  partie  considérable  de 
choses  de  cette  nature.  L'affaire  se  plaide  devant  le  bailli  du  palais, 
qui  est  un  juge  fort  diligent  et  fort  soigneux.  11  a  déjà  un  très-beau 
saphir  bleu  qu'un  riche  orfèvre  d'ici  avait  en  dépôt.  Cet  homme  , 
avoue,  après  avoir  été  interrogé ,  que  Gombleton ,  le  bijoutier,  le 
lui  avait  confié,  et  qu'il  lui  en  répondait  pour  1.600  pistoles  en  or; 
que  le  fils  de  Gombleton,  qui  était  ici  il  y  a  quelques  mois ,  lui  dit 
que  le  saphir  avait  appartenu  au  feu  roi.  Le  bailli  emporta  la  pierre 
pour  me  la  faire  voir,  ainsi  que  l'interrogatoire  de  l'homme  dont 
il  me  promit  une  copie,  mais  elle  ne  m'est  pas  encore  parvenue. 
Je  l'ai  envoyé  chercher  ce  matin,  et  si  on  me  l'envoie  à  temps, 
vous  l'aurez;  maintenant  vous  savez  ce  que  vous  avez  à  faire  vis-à- 
vis  de  Gombleton.  Le  bailli  me  dit  aussi  qu'il  espère,  sous  très-peu 
de  jours,  recouvrer  un  autre  objet  très-précieux,  un  vaisseau  d'or, 
monté  en  perles  et  en  rubis,  avec  d'autres  pierres,  et  peut-être 
une  riche  tenture.  Nous  faisons  un  affreux  remue-ménage  au  mi- 
lieu de  ces  gens.  Cela  coûtera  quelque  argent ,  et  pourtant  je  n'ai 
que  16  pistoles  d'or,  et  l'on  me  dit  qu'il  en  faudra  100  avant  d'a- 
voir fini.  J'ai  remis  l'argent  entre  les  mains  du  bailli,  qui  me  dit 
qu'il  me  tiendra  un  compte  exact  de  chaque  sou  dépensé  pour  des 
exploits,  pour  des  agents  qui  l'ont  des  recherches,  pour  le  paye- 
ment des  témoins,  etc.  Sans  cela,  on  ne  peut  faire  d'affaires  ici.  Le 
prix  de  la  justice  est  une  chose  honteuse.  Un  pauvre  cuisinier  à 
moi  a  eu  sa  fille  de  six  ans  enlevée  et  violée  par  un. misérable  qui 
joue  de  la  grosse  caisse  au  régiment  des  gardes.  11  lui  en  a  coûté 
1,500  livres  pour  faire  punir  le  coquin,  avec  toute  l'aide  et  la  pro- 
tection que  j'ai  pu  lui  donner  en  parlant  à  Madame  et  aux  minis- 
tres, et  en  faisant  parler  au  Roi,  qui  s'y  est  très-bien  comporté. 
L'affaire  a  traîné  cinq  mois,  et  le  gredin  n'est  pas  encore  pendu.  Je 


HOVAU,  DEMOISliLLIi:  Dh-I  ONTAINES.  47o 

crois  pourtant  qu'il  le  sera,  étant  condamné  au  Châtelet;  il  en  a 
appelé  au  Parlement,  où  la  sentence  sera  sans  doute  confirmée.  Je 
vous  dis  tout  ceci  pour  vous  montrer  mon  embarras  et  ce  que 
coûte  la  justice,  afin  que  vous  voyiez  que  le  bien  de  S.  M.  ne 
pourra  se  recouvrer  gratis.  Le  bailli  paraît  Otre  un  homme  d'hon- 
neur qui  tient  à  sa  réputation  et  ;\  sa  position,  et  je  ne  crois  pas 
qu'il  nous  trompe.  Je  le  surveillerai  de  mon  mieux;  mais  il  me 
faudra  chasser  avec  plus  de  fonds ,  maintenant  que  nous  avons 
plus  de  gibier  en  vue.  (State  paper  office.) 

{Tratluil  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 

15 

Paris, novembre  1664. 

5 

Monsieur,  voici  l'internigatoire  de  l'orfèvre  dont  je  vous  ai  parlé 
dans  ma  dernière  lettre.  Vous  agirez  ensuite  comme  vous  le  juge- 
rez nécessaire.  Je  suis  à  la  poursuite  très  chaude  de  plusieurs 
choses  de  prix,  sur  lesquelles  un  peu  de  temps  jettera  beaucoup 
plus  de  lumière.  J'ai  fait  un  billet,  signé  de  ma  main ,  promettant  de 
payer  6,000  livres  quand  on  m'en  remettra  au  moins  six  fois  la  va- 
leur en  biens  appartenant  à  notre  feu  Roi;  celui  qui  me  dit  cela  me 
parle  de  beaucoup  plus  encore.  Quand  j'en  saurai  davantage,  je 

vous  l'écrirai.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 

29 

Paris, novembre  166i. 

19 

Il  me  tarde  de  savoir  ce  que  Gombleton  dit  du  saphir.  Je  suis 
sûr  qu'il  appartenait  au  feu  roi,  comme  l'avoue  le  fils  de  Gomble- 
ton, et  qu'il  a  été  acheté  par  le  roi  Jacques.  De  quelque  façon  qu'il 
soit  tombé  entre  les  mains  de  Gombleton,  il  aurait  dû ,  d'après 
l'acte  du  Parlement,  le  présenter  et  le  rapporter,  et  il  est  par  là 
déchu  du  pardon  général,  puisque  l'acte  déclare  que  le  fait  de  la 
détention  est  un  délit  aussi  grand  que  celui  de  vol  ou  de  filouterie. 
J'espère  que  nous  aurons  enfin  quelques  succès  dans  notre  chasse 
après  tout  cela.  Outre  ce  saphir,  nous  avons  déniché  doux  riches 
tentures,  l'une  chez  un  tapissier,  l'autre  chez  un  abbé.  Celui-ci  l'a^ 


476  HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES 

vail  mise  en  gage,  à  ce  qu'on  me  dit,  pour  moins  que  la  moitié  de 
la  valeur,  et  j'espère  découvrir  les  bijoux  qu'avait  Fontenay,  Un  des 
oiseaux  en  cage  commence  à  chanter;  la  femme  qui  est  à  la  Bas- 
tille avoue  maintenant  que  le  bijoutier  Hoyau,  qui  est  l'autre,  les 
avait,  et  qu'avant  Noël  elle  le  fera  voir  clairement;  elle  désire  con- 
férer avec  quelques  personnes  qu'elle  a  nommées,  et  elle  demande 
qu'une  servante  de  Hoyau  soit  arrêtée  et  bien  interrogée.  Ce  Hoyau 
est  un  homme  de  néant,  fort  riche,  qui,  en  peu  d'années,  a  fait 
construire  quatre  maisons,  et  on  Ta  entendu  se  vanter  qu'il  l'avait 
fait  avec  les  bijoux  du  roi  d'Angleterre.  Je  ne  vous  ennuierai  pas 
plus  longtemps  cette  fois-ci,  et  j'espère  que  vous  m'écrirez  le  plus 
tôt  possible  au  sujet  de  cette  affaire.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


LE    PETIT   A    SIR   J.    WILLIAMSON. 

4  décembre 

A  Paris,  ce 1664. 

24  novembre 

Monsieur,  la  recherche  que  mylord  ambassadeur  a  commise  à 
mes  soins,  d'un  vol  de  pierreries  du  feu  Roi,  dont  vous  aurez  sans 
doute  ouï  parler,  est  cause  que  je  n'ai  pu  vous  témoigner  la  joie 
que  j'ai  reçue  de  votre  convalescence.        (State  paper  office.) 


LORD   HOLLIS   A   SIR   II.    BENNET. 

6  décembre 

Paris, 1664. 

26  novembre 

Monsieur,  le  bailli  est  allé  à  quelque  trente  lieues  près  d'ici, 
chez  Hoyau,  le  bijoutier  qui  est  à  la  Bastille,  pour  interroger  plu- 
sieurs personnes,  saisir  ses  biens,  y  apposer  les  scellés  et  mettre 
en  prison  quelques-uns  de  ses  domestiques  que  madame  Desfon- 
fontaines,  qui  est  à  la  Bastille,  accuse  d'être  complices  du  détour- 
nement des  bijoux,  et  dit  qu'ils  peuvent  révéler  tout  de  fond  en 
comble.  Je  vous  envoie  ci-joint  une  copie  de  l'interrogatoire  au 
sujet  des  tentures  que  retient  l'archevêque  de  Langres,  abbé  de 
La  Rivière.  On  doit  les  faire  voir  à  mylord  de  Saint-Albans,  qui 
pourra  dire  quelque  chose  là-dessus.  On  m'apprend  qu'une  autre 
suite  de  tentures,  aux  armes  d'Angleterre,  a  été  découverte  chez 
un  tapissier,  du  côté  du  Pont-Neuf,  et  on  a  donné  l'ordre  de  la 


HOVAU,  DEMOISELLL;  DESFONTAliNES.  477 

saisir,  ce  qui  se  fera  peut-être  aujourd'hui.  Je  vous  supplie  de  me 
répondre  sur  ce  que  je  dois  faire  au  sujet  des  tentures  qu'a  l'évê- 
que,  et  sur  ce  que  Gombleton  dit  de  son  saphir,  que  nous  avons 
déjà  saisi.  J'espère  que  nous  obtiendrons  quelque  chose  à  la  fin. 
S'il  en  est  ainsi,  je  pense  que  je  serai  remboursé  de  mes  frais; 
sinon  je  vous  promets  que  je  ne  les  demanderai  jamais,  car  j'en 
aurais  honte.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 

10  dt'cembre 

Paris, 1664- 

30  novembre 

Monsieur,  quant  àGomblelon,  je  ne  sais  si  son  excuse  sera  suffi- 
sante de  dire  qu'il  croyait  que  iM.  Dulton  avait  acheté  le  saphir  du 
feu  Roi.  Je  crois  que  d'après  l'acte  du  parlement  il  aurait  dû  le 
représenter,  ainsi  que  le  titre  en  vertu  duquel  il  le  possédait.  Je 
désire  cependant  recevoir  des  instructions  sur  ce  qu'il  faudra  l'aire 
à  ce  sujet,  le  saphir  étant  entre  les  mains  du  bailli  du  palais,  qui 
l'a  saisi  chez  l'agent  de  Gombleton. 

Le  vaisseau  en  ciibtal,  qui  appartenait  au  feu  Roi,  n"a  pas  été 
vendu  par  Gombleton,  mais  par  Pargater,  à  un  nommé  Dubois  ou 
à  Lescot,  qui  l'a  vendu  au  cardinal  Mazarin;  celui-ci  l'a  légué  par 
son  testament  à  madame  d'Aiguillon,  ainsi  que  m'a  dit  le  duc  de 
Mazarin,  l'autre  jour,  quand  il  vint  me  voir,  et  il  eut  alors  une  lon- 
gue discussion  avec  moi  au  sujet  de  sa  dette.  Il  me  montra  la  lettre 
que  le  Roi  lui  avait  écrite  et  celle  du  lord  chancelier.  Toutes  deux 
me  le  renvoyaient  pour  avoir  réponse  à  sa  demande.  Il  ma  dit  que 
s'il  ne  pouvait  pas  recevoir  son  argent  de  suite,  il  priait  S.  M.  de 
vouloir  bien  commencer  par  quelque  effet  et  d'assigner  quelques 
moyens  actuels  pour  un  commencement  de  payement,  comme 
plomb,  canons,  et  cœlcra,  sur  une  partie  de  son  revenu.  Je  répon- 
dis que  je  n'avais  aucune  connaissance  de  propositions  pareilles, 
mais  que  le  Roi,  mon  maître,  m'avait  dit  qu'on  réclamait  de  lui 
une  dette;  que  lorsque  l'argeul  lui  fut  prêté  par  le  feu  cardinal,  il 
croyait  que  c'était  l'argent  de  S.  M.;  que  le  cardinal  ayant  désiré 
avoir  quelque  chose  comme  un  reçu  signé,  S.  M.  nfusa  de  le  faire 
.jusqu'à  ce  que  le  cardinal  l'eût  fort  pressé,  lui  disant  qu'il  ne  le 
demandait  que  comme  un  mémoiie  à(îonservcr  du  service  qu'il  lui 


478  HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES. 

avait  rendu  en  lui  fournissant  cette  somme.  Néanmoins  que,  puisque 
depuis  lors  on  la  réclame  comme  une  dette,  S.  M.  était  décidée 
à  payer  toutes  les  siennes  aussi  vite  qu'elle  le  pourrait;  qu'elle 
payerait  celle-ci  et  ne  demandait  qu'un  peu  de  patience  pour  sortir 
des  besoins  pressants  qui  l'accablaient  et  qui  l'avaient  toujours  tour- 
mentée et  pressée  depuis  qu'elle  était  en  possession  de  sa  couronne, 
ce  qui  ne  lui  avait  pas  permis  encore  de  payer  toutes  ses  dettes,  bien 
que,  pour  quelques-unes  qu'elle  avait  à  son  avènement,  elle  ait  été 
contrainte  de  faire  maison  neuve,  car  elle  avait  trouvé  la  sienne  dé- 
pouillée, tous  ses  biens,  son  mobilier  et  les  bijoux  de  la  couronne 
disparus;  qu  une  grande  partie  était  venue  en  France  et  un  grand 
nombre  entre  les  mains  du  feu  cardinal,  dont  ledit  seigneur  avait 
profité.  Que  S.  M.  désirait,  quand  elle  payerait  ses  dettes  (ce  qui 
serait  prochainement),  d"en  venir  avec  lui  à  un  compte,  et  qu'elle 
espérait  alors  donner  et  recevoir  satisfaction.  Le  duc  répondit  qu'il 
avait  encore  quelques  tentures  (ce  que  j'ai  dit  être  vrai,  puisque  je 
les  avais  vues  ainsi  que  quelques  tableaux)  et  qu'on  le  trouverait 
fort  raisonnable  quand  on  viendrait  à  traiter  ce  sujet;  mais  il 
insista  toujours  sur  la  réponse  à  sa  proposition.  Je  lui  dis  que  je 
n'avais  pas  reçu  d'ordre  et  que  je  n'en  savais  rien.  Alors  il  me 
pressa  d'en  écrire.  Je  lui  répondis  que  je  rapporterais  certaine- 
ment ce  qui  s'était  passé  entre  nous,  mais  que  je  ne  voyais  pas  ce 
qu'il  pouvait  attendre  de  plus,  S.  M.  lui  ayant  dit  qu'elle  compte- 
rait avec  lui  dès  qu'elle  serait  en  mesure  de  le  faire,  ce  qui  n'était 
pas  maintenant  le  cas,  et  qu'elle  le  priait  d'avoir  patience  jusque-là; 
mais  que  si  je  recevais  d'autres  instructions  je  lui  en  ferais  part, 
sans  qu'il  se  donnât  la  peine  de  se  déranger;  car  il  m'avait  dit,  il  y 
a  trois  semaines,  qu'il  reviendrait.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 

20 

Paris, décembre  IGO/i. 

10 

Monsieur,  on  fera  bien  d'interroger  Gombleton  à  fond,  non- 
seulement  au  sujet  du  saphir,  mais  sur  tous  les  autres  bijoux  et  les 
biens  du  feu  Roi,  car  on  m'a  donné  avis  certain  qu'un  grand  nom- 
bre a  passé  par  ses  mains  et  par  celles  de  Pargeter.  Je  ne  sais  si 
l'acte  d'indemnité  permet  de  les  en  rendre  responsables,  sauf  de 


IlOYAU,  DEMOISELLE  DESFOMAINES.  470 

ce  qui  a  été  remis  comme  payement  à  des  serviteurs  et  à  des  créan- 
ciers du  feu  Roi.  Je  crois  qu'ils  ont  tous  deux  vendu  beaucoup  de 
choses  à  un  nommé  Lescot,  bijoutier,  mort  depuis.  Je  n'ai  pas 
encore  pu  obtenir  l'ordre  de  faire  examiner  ses  livres,  parce  qu'il 
a  revendu  les  bijoux  au  feu  cardinal  et  à  d'autres  grands  person- 
nages. J'espère  pourtant  obtenir  cet  ordre  et  cela  révélera  toutes 
choses. 

Vous  ne  m'avez  pas  encore  répondu  au  sujet  de  ce  que  mylord 
de  Saint-Albans  avait  dit  des  tentures  qu'a  l'abbé  de  la  Rivière,  ni 
de  ce  que  je  dois  faire.  On  dit  qu'elles  valent  dix  fois  plus  que  la 
comme  pour  laquelle  on  les  a  mises  en  gage. 

(State  paper  office.) 

{Traduit  de  /anglais:) 


Le  même  au  même. 

31 

Paris, décembre  1664. 

21 

Monsieur,  si  on  a  vendu  les  tentures  à  l'évoque  de  Langrcs  leur 
juste  prix,  il  n'y  a  plus  rien  à  dire;  mais  je  suis  surpris  qu'il  nie 
es  avoir,  ainsi  qu'il  l'a  fait  au  bailli  du  palais,  quand  celui-ci  est 
allé  chez  l'évêque  pour  voir  ce  qu'il  en  était. 

Si  vous  désirez  qu'on  rende  aussi  le  saphir,  on  le  fera;  mais 
Gombleton  est  ici  gravement  calomnié  si  c'est  le  seul  bijou  du  Roi 
qui  ait  passé  par  ses  mains,  et  il  me  semble  qu'il  ne  donne  qu'une- 
pauvre  justification  en  disant  qu'il  l'a  eu  de  M.  Uulton.  On  dit  que 
lui  et  Parget'.îr  ont  été  les  principaux  distributeurs  de  la  plupart 
des  biens  du  Roi,  non-seulement  des  bijoux,  mais  des  autres 
choses. 

Nous  prenons  demain  le  deuil  pour  la  petite  Madame,  qui  est 
morte  dans  la  nuit  de  vendredi.  On  me  l'a  dit  samedi  pendant  que 
j'écrivais  ma  lettre,  mais  on  en  avait  si  souvent  fait  courir  le  bruit, 
que  je  ne  le  croyais  pas,  c'est  pourquoi  je  n'en  ai  rien  dit.  C'est 
maintenant  certain,  et  je  pense  que  je  devrai  avoir  une  audience 
de  condoléance.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


480  HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES. 

M.    PETIT   A    SIR   H.    BENNET. 

3  janvier  5. 

A  Paris,  'e 166 

2k  décembre  4. 

Monseigneur,  j'ai  quelque  sujet  de  me  consoler  de  l'interruption 
de  mes  lettres  puisqu'il  y  a  quelque  apparence  que  je  n'aurai  pas 
entièrement  perdu  mon  temps  aux  poursuites  des  pierreries  de 
S.  M.,  que  j'ai  faites  et  continue  de  faire  sans  relâche,  par  ordre 
de  mylord  ambassadeur.  Pour  vous  en  dire  la  substance,  il  résulte 
des  informations  que  les  accusés  prisonniers  à  la  Bastille  ont  eu  en 
leur  possession  lesdites  pierreries  ou  bonne  partie  d'icelles.  Eux  le 
dénient  formellement,  et  même  d'avoir  eu  aucunes  pierreries  de 
telle  valeur  et  accusent  les  témoins  de  faux;  mais  il  ne  me  paraît 
aucune  cause  de  récusation  qui  soit  légitime,  et  afin  de  lever  cette 
difficulté,  nous  sommes  à  la  recherche  de  nouveaux  témoins  qu'on 
nous  a  indiqués,  l'un  desquels  est  à  la  campagne  où  je  fais  état 
d'aller  pour  le  faire  venir,  afin  que  le  procès  se  puisse  promple- 
ment  juger. 

Cependant,  Monseigneur,  nous  avons  besoin  de  trois  pièces  du 
côté  d'Angleterre. 

Premièrement,  d'une  copie  authentique  de  l'acte  du  parlement 
qui  fut  donné  après  celui  d'amnistie  ou  d'oublivion,  après  le  réta- 
blissement de  S.  M.,  lequel  fait  exception  de  ceux  qui  posséderont 
les  domaines  et  autres  biens  de  S.  M.,  qui  seront  obligés  de  les 
.restituer,  je  n'en  sais  la  date. 

Secondement,  un  ordre  du  Roi  à  mylord  ambassadeur,  à  ce 
qu'en  conséquence  dudil  acte  il  fasse  perquisition  des  biens  mobi- 
liers de  la  couronne  qui  ont  été  transportés  en  France,  et  particu- 
lièrement de  certains  joyaux  et  pierreries  qui  y  ont  été  ci-devant 
apportés  par  le  sieur  de  Fontenay,  et  qu'on  a  appris  depuis  avoir 
été  volés  audit  Fontenay  au  temps  de  son  décès  arrivé  à  Paris,  par 
une  femme  nommée  Desfontaines,  chez  laquelle  il  était  logé,  et 
par  le  nommé  Hoyau,  orfèvre,  contre  lesquels  S.  M.  désire  que  son 
ambassadeur  fasse  faire  en  justice  toutes  les  poursuites  qui  se  trou- 
veront justes  et  raisonnables  pour  les  obliger  à  restitution,  et  à 
leur  faire  faire  le  procès  comme  le  cas  le  requerra. 

Et  en  troisième  lieu,  un  certificat  d'une  ou  plusieurs  personnes 
qui  puissent  dire  et  affirmer  qu'entre  les  joyaux  et  pierreries 
appartenant  au  Roi  et  à  sa  couronne  il  y  avait  ce  qui  s'ensuit  : 


HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES.  481 

Un  ordre  d'Angleterre  d'or,  avec  trois  petits  chaînons  aussi  d'or, 
où  il  y  avait  un  saint  Geor^re. 

Item,  une  boîte  de  portrait  garnie  de  plusieurs  diamants,  dans 
laquelle  est  un  portrait  de  miniature  du  prince  Henry,  couvert 
d'un  cristal  serti. 

Item,  des  rouleaux  de  plusieurs  anneaux  de  diamants  et  autres 
pierreries  qui  ne  sont  en  œuvre,  entre  lesquels  il  y  a  un  diamant 
fort  épais  monté  en  grifl'e  sans  être  à  jour,  façon  d'Angleterre,  et 
autres  bagues  de  pierres  de  couleur. 

Item,  un  cordon  de  chapeau  enrichi  de  plusieurs  diamants  épais; 
des  chaînes  d'or  non  rochées,  façon  d'Espagne  et  d'Angleterre,  et 
un  jonc  où  sont  gravées  les  armes  de  la  Passion,  et  autres  joyaux 
de  grands  prix. 

Toutes  lesquelles  pierreries  et  autres  ont  pour  assuré  été  volées 
au  sieur  de  Fonlenay  par  lesdils  prisonniers,  et  surtout  par  la 
femme,  qui  est  reconnue  de  tous  ceux  qui  la  connaissent  pour  une 
des  plus  méchantes  créatures  de  Paris,  où  elle  a  fait  quantité  de 
mauvaises  actions  qui  s'accumulent  à  présent  sur  elle.  Je  m'esti- 
merais fort  heureux  si  je  pouvais  rencontrer  quelque  occasion  de 
rendre  mes  très-humbles,  etc. 

J'avertirai  mylord  ambassadeur  des  trois  pièces  ci-dessus  que  je 
demande,  afin  qu'il  en  écrive  lui-même  et  qu'il  ne  paraisse  pas 
que  je  m'ingère  à  vous  les  demander  moi-même  dont  je  vous 
supplie  qu'il  ne  sache  rien,  afin  qu'il  n'ait  aucun  sujet  de  se  plain- 
dre de  ma  conduite,  que  je  désire  de  régler  à  vos  volontés. 

(State  paper  office.) 


LORD  HOLLIS  A   SIR   H.   BENNET. 

7  janvier  5. 

Paris,  le 1G6 

28  décembre         4. 

Monsieur,  le  bailli  qui  est  le  juge  commis  pour  l'alTairc  des 
bijoux  m'a  envoyé  le  papier  ci-inclus,  afin  de  faire  un  grand  travail 
pour  notre  avocat  et  pour  son  jugement.  Il  dit  (lu'ii  y  a  de  fortes 
preuves  contre  ces  deux  personnes,  l'homme  et  la  femme,  prison- 
niers à  la  Bastille,  d'avoir  volé  Fontenay,  qu'on  ne  croit  pas  être 
mort  de  sa  mort  naturelle.  Un  ordre  semblable  à  celui  que  j'ai 
écrit  ù  la  fin  de  ce  papier  suffira.  (State  paper  OFFicii.) 

(Traduit  de  l'umjlais.) 
31 


482  HOYAU,  DEMOISELLE  DESFOiNTAINES. 

Le  même  au  même. 

Paris, février  1G65. 

h 

Monsieur,  je  crois  en  vérité  que  ce  que  j'ai  de  mieux  à  faire  c'est 
de  me  laver  les  mains  de  toute  l'affaire  des  bijoux  et  de  rentrer 
dans  l'argent  que  j'ai  dépensé,  ce  que  je  crois  pouvoir  faire.  Quoi- 
que ce  soit  fort  sale  de  la  part  des  gens  en  question,  ce  sera  une 
affaire  encore  de  longue  haleine,  qui  demandera  à  être  vigoureuse- 
ment poursuivie,  et  qu'on  y  dépense  encore  davantage. 

(State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 

21 
Paris,  — -  février  16G5. 
11 

Monsieur,  quant  aux  bijoux,  j'aurais  voulu  recevoir  un  ordre  tel 
que  je  l'avais  écrit,  parce  qu'on  le  désirait  ici  et  qu'on  aurait  vu 
que  mes  demandes  étaient  un  peu  soutenues;  autrement  je  ne  l'ai 
jamais  regardé  comme  d"une  nécessité  absolue,  ma  place  et  mes 
fonctions  m'autorisent  suffisamment  à  poursuivre,  mais  cela  aurait 
montré  que  j'étais  appuyé  et  secondé.  L'affaire  est  certainement 
très-laide;  il  est  clairement  prouvé  que  Fontenay  a  été  assassiné 
pour  avoir  les  bijoux  qu'il  possédait,  et  que  les  personnes  mainte- 
nant à  la  Bastille,  que  je  poursuis,  sont  coupables.  L'un  des  deux 
ayant  offert  mille  pistoles  à  une  dame  pour  le  faire  sortir,  on  croit 
donc  qu'il  me  rendra  volontiers  ce  que  j'ai  déboursé,  afin  que  je  me 
tienne  tranquille;  c'est  environ  quelques  120  ou  130  pistoles,  j'en 
ai  la  note.  J'aurais  voulu  que  vous  m'eussiez  fait  connaître  plus  tôt 
la  volonté  de  S.  M.  au  sujet  de  la  poursuite,  car,  sur  ma  parole,  je 
n'y  aurais  pas  mis  tant  d'empressement.  Mais  peu  importe,  cela 
m'apprendra  à  être  plus  sage  une  autre  fois.  Quand  vous  m'enver- 
rez un  ordre  au  sujet  du  saphir  de  Gombleton,  on  l'exécutera. 

(State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


HOYAU,  DEMOISELLE  DESFONTAINES.  483 

Le  même  au  même. 

U  mars 

Paris, 10C5. 

24  février 

Le  saphir  de  Gombleton  sera  rendu;  je  voudrais  pouvoir  en  dire 
autant  de  mon  argent.  Je  ferai  de  mon  mieux  pour  le  ravoir,  et 
j'en  ai  quelque  espoir,  par  le  moyen  de  l'homme  qui  m'engagea 
d'abord  dans  cette  affaire.  C'en  est  une  fort  laide,  mais  il  est  diffi- 
cile de  le  prouver  sans  dépenser  pour  la  sauce,  autant  que  vaut  la 
viande.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


Le  même  au  même. 

7  février 

Paris,  • 1665. 

28  janvier 

Monsieur,  vous  avez  oublié  l'ordre  que  je  vous  ai  demandé  et 
dont  je  vous  avais  envoyé  le  modèle,  ou  plutôt  le  brouillon,  pour 
rechercher  les  bijoux  du  feu  Roi,  qu'on  dit  avoir  été  en  la  posses- 
sion d'un  nommé  Fontenay.  Le  juge  et  l'avocat  le  demandent,  et 
disent  que  ce  sera  avantageux  pour  nos  poursuites,  qui  seront  pro- 
chainement terminées.  (State  paper  office.) 

{Traduit  de  l'anglais.) 


LORD  MONTAGU   A  LORD   ARLINGTON. 

Mylord,  le  porteur  sollicilera  Votre  Seigneurie  en  faveur  d'un 
homme  qu'on  a  récemment  poursuivi  au  sujet  de  bijoux  de  la  cou- 
ronne. Il  s'appelle  Hoyau  et  demande  un  billet  de  décharge  signé 
de  la  main  de  S.  M.,  afin  qu'il  ne  soit  plus  jamais  à  l'avenir  exposé 
aux  poursuites  et  aux  vexations  qu'on  lui  a  fait  subir.  Je  transmets 
à  Votre  Seigneurie  une  copie  de  ce  qu'on  demande  à  S.  M.  de 
signer  *.  (State  paper  office.) 

(Traduit  de  l'anglais.) 
1668. 

1.  Il  est  probable  que  cet  orfèvre  aura  fini  par  transiger  avec  le  Roi  Cliarles  II. 


484  L'ABBÉ  DE  FORTIA. 

L'abbé   DE   FORTIA. 
Ordre   d'entrée  :  octobre   1G64. 


Motif  inconnu. 


M.   DE   FORTIA*    A    COLBERT. 

Monsieur,  j'apprends  avec  un  déplaisir  sensible  la  disgrâce  que 
mon  frère  s'est  attirée,  qui  a  obligé  S.  M.  de  le  faire  mettre  à  la 
Bastille,  et  quoique  dans  le  manquement  de  respect  il  ne  soit  point 
excusable,  je  crois  que  S.  M.  sera  bien  persuadée  que  c'est  un  pur 
effet  de  promptitude,  cela  m'engage  à  la  servir  avec  plus  de  soins 
dans  ce  fâcheux  rencontre  et  à  vous  conjurer.  Monsieur,  de  vou- 
loir, h  ma  considération,  Phonorer  de  votre  protection,  et  d'inter- 
céder auprès  du  Roi  pour  sa  délivrance.  Je  me  serais  jeté  aux  pieds 
de  S.  M.  pour  l'obtenir,  si  j'avais  été  en  lieu  où  je  l'eusse  pu  faire. 
Je  vous  supplie,  Monsieur,  de  me  pardonner  si  j'use  avec  trop  de 
liberté  de  toutes  les  bontés  que  vous  avez  pour  moi.  (B.  I.) 

Rioin,  ce  11  novembre  I66/1. 


M.    DE   FÙRTIA   AU    ROI. 

Sire,  la  disgrâce  que  mon  frère  s'est  attirée  ne  serait  pas  excu- 
sable si  Votre  Majesté  n'avait  la  bonté  de  croire  que  ce  manque- 
ment du  respect  qu'il  doit  à  Votre  Majesté  est  un  pur  effet  d'une 
promptitude  et  d'un  mouvement  dont  il  n'a  pas  été  le  maître.  C'est 
ce  qui  me  fait  supplier  Votre  Majesté,  avec  toute  la  soumission  et 
humilité  que  je  dois,  de  lui  vouloir  pardonner.  Je  me  serais  allé 
jeter  aux  pieds  de  Votre  Majesté  pour  l'obtenir,  si  je  n'étais  ici 
attaché  pour  l'exécution  de  vos  ordres,  auxquels  je  travaille  avec 
toute  l'application  et  la  fidélité  que  je  dois  à  Votre  Majesté,  ce  que 
je  ferai  tant  que  je  vivrai,  ne  pouvant  que,  par  mes  obéissances 
continuelles  et  mes  absolus  services,  prendre  la  liberté  de  me 
dire,  etc.  (B.  J.) 

Riom,  ce  11  novembre  1664. 

1.  Bernard  de  Fortia,  intendant,  mort  le  20  octobre  IGQli,  âgé  de  soixante  et  dix 
ans.  11  avait  deux  frères  dans  It  s  ordres  :  l'un,  Honoré  de  Fortia  (de  Ctiailly),  cha- 
noine de  Noyon,  aumônier  du  Roi,  et  l'autre  Anne-Bernard  de  Fortia  (du  Plessis), 
abbé  de  Brioude. 


"  UN  SOLDAT  AUX  GARDES.  485 

UN  SOLDAT  AUX  GARDES. 

Ordre  d'entrée  :  décembre  16C4. 


Menaces  contre  le  Roi. 


M.    TETIT   A    SIR   J.    WILLIAMSON. 

30  décembre  1664. 
Dimanche,  à  neuf  heures  du  soir,  le  maréchal  GrammonL  lut 
prendre  dans  son  carrosse  un  soldat  aux  gardes,  de  la  compagnie 
de  Bunvisi,  qu'il  a  conduit  à  la  Bastille  pour  avoir  avancé  quelques 
paroles  contre  le  Roi.  (State  paper  office.) 


Le  même  au  même. 

1    janvier  5. 

A  Paris,  le lOG 

21  décembre         li. 

Etant  toujours  attaché  à  l'affaire  des  prisonniers  do  la  Bastille, 
qui  se  trouvent  de  plus  en  plus  chargés  du  vol  des  pierreries,  sur- 
tout la  femme,  ce  que  je  peux  dire  de  considérable  à  présent  est 
qu'un  gentilhomme,  réduit  par  la  pauvreté  à  chercher  une  place 
de  soldat  aux  gardes,  s'étant  adressé  à  un  soldat  en  icelles,  cchii-ci 
lui  aurait  dit,  dans  la  chaleur  d'un  discours  horrible,  qu'il  n'y  avait 
que  misère  en  France?  proférant  des  injures  détestables  contre  le 
Roi,  jusqu'à  l'appeler  tyran,  et  poussant  la  rage  jusqu'à  lui  décla- 
rer qu'il  avait  résolu  de  faire  un  attentat  sur  la  sacrée  personne  de 
S.  M.,  et  qu'ils  étaient  cinquante  soldats  pour  cela.  Ledit  homme, 
troublé  de  ce  vilain  discours,  en  fît  défaite.  Sur  quoi  l'autre  fut 
mené  à  la  Bastille;  il  y  a  tout  confessé  avec  une  furie  diabolique. 
Cela  s'est  passé  depuis  quelques  jours,  et  j'apprends  que  le  dessein 
est  d'en  empêcher  l'éclat  autant  qu'on  pourra. 

(State  papkr  office.) 


FIN 


TABLE    DES    MATIERES 


Alibert  (d'),  sollicite  la  protection  de 
Colbert  en  faveur  des  victimes  de  Cas- 
telvieil,  392. 

Angllre  d'),  archevêque  de  Toulouse, 
rend  compte  de  la  querelle  de  Fouc- 
quet,  évoque  d'Agde,  avec  son  frère 
l'abbé,  07. 

Antin  'marquis  d'),  est  tué  en  duel,  /i05; 
on  fait  le  procès  à  sa  mémoire,  /lOO  ; 
repruts  de  madame  de  Longueviile, 
406. 

Arcenlied  (marquis  d'),  il  se  bat  en 
duel,  Û05. 

Arnallt,  liquidation  des  frais  de  la  gar- 
nison mise  chez  lui,  64. 

Abnoul,  intendant  de  marine,  écrit  à 
Colbert  de  prendre  dans  la  bibliothè- 
que de  M.  Foucquet,  pour  le  Roi,  son 
Histoire  d'Italie,  29. 

Artagnan'  (d'),  conduit  Lauzun  à  Pigne- 
rol,  102;  empiunie  1,000  pistoles  à 
l'archevêque  de  Lyon,  105;  est  satis- 
fait du  lofîcment  préj)aré  pour  son  pri- 
sonnier, lO'j. 

Aspremont  (d'),  lieutenant  de  la  vénei-io 
du  duc  d"Orléans,  faussaire,  312;  de- 
mande à  fairn  airéter  la  Rondeau  et 
Duflos,  373;  il  est  mis  en  liberté,  377. 

Aux  (dom  Emmanuel  d'),  ordre  de  le  faire 
venir  à  la  Cour,  294;  on  le  soupçonne 
de  vouloir  livrer  aux  Anglais  la  place 
de  Cadaquès,  313;  on  le  fait  partir  de 
Perpignan,  314  ;  sort  de  la  Bastille, 
316. 

B 

Barin,  intendant,  propose  de  diminuer 
les  taxes,  9. 

Barraui.t,  prôtre,  arrêté  sur  une  dénon- 
ciation calomnieuse,  408  et  409. 

Barre  (La),  courrier  de  cabinet,  fait 
manquer  l'arrestation  du  capitaine  Du- 


pré,  305  ;  il  est  renvoyé  à  Madrid  avec 
les  dépêches,  315. 

Baudon,  fou  qui  menaçait  de  tuer  Char- 
les II,  433. 

Bautier,  imptimeur,  s'établit  à  Montar- 
gis  avec  l'argent  qu  il  a  gagné  à  im- 
primer p  lur  Foucquet,  47. 

Baylac,  condamné  à  l'amende  honorable 
sur  la  place  d'Auch  et  auï  galères  à 
perpétuité,  398. 

Bazinière  (La),  trésorier  de  l'épargne, 
demande  la  liberté,  10;  est  exilé  à  Li- 
moges, 47;  le  roi  lui  fait  demander 
s'il  veut  renoncer  au  remboursement 
de  sa  charge,  49;  le  roi  lui  ordonne 
de  se  défaire  de  sa  charge  de  grand 
prévôt  de  l'ordre,  97  ;  il  envoie  sa  dé- 
mission, 98;  il  se  rappelle  au  souvenir 
de  Colbert,  181. 

Beaujeu,  libraire,  mis  à  la  Bastille  pour 
avoir  imprimé  des  libelles  jansénistes, 
323. 

Bellegarde  (duc  de),  il  a  la  permission 
de  voir  le  marquis  de  Termes,  son 
neveu,  407. 

Bernard,  conseiller  au  parlement  de  Di- 
jon, ses  lettres  de  nominations  étaient 
fausses,  349. 

Bernard,  financier,  sollicite  l'expédition 
d'un  arrêt  de  décharge,  k'i. 

Bertin,  arrêté  pour  l'assassinat  de  M.  de 
Vieillevigne,  439. 

Bertrand  d'Esperon,  condamné  à  l'a- 
mende honorable  et  au  fouet  sur  la 
place  d'Aix,  398;  et  à  neuf  ans  de 
bannissement,  399. 

Bertrand  de  Montcassin,  condamné  à 
l'amende  honorable  sur  la  place 
d'Auch,  aux  dommages-intérêts  et  aux 
galères  à  perpétuité,  398. 

BESMAts  (de),  gouverneur  de  la  Bas- 
tille, annonce  qu'il  a  reçu  à  la  Bas- 
tille les  témoins  dans  l'affaire  de  M.  de 
Castelvieil,  391. 

BezoNS,  intendant,  il  est  commis  pour 


488 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


faire  le  procès  aux  assassins  de  Lan- 
chenu,  23;  rend  compte  de  l'exécution 
du  jugement  à  Colbert,  30;   en  écrit 
succinctement  à  Séguier.  31. 
Bibliothèque   de    Folcquet,    le   roi    la 
prend  en  partie  pour  lui,  29;  on  met 
le  reste  en  vente  avec  les  curiosités,  35. 
Bii.LON,  son  insolence  vis-à-vis  du  duc 
de  Savoie,   329  ;  il  est  mis  h  la  Bas- 
tille, 338;  il  sort  après  avoir  fait  sa- 
tisfaction à  l'ambassadeur  de  Savoie, 
340  ;  il  sollicite  le  payement  de  ses 
pensions,  3/|0. 
Blainvilliers,  major  de  Montmédy,  bâ- 
tonne  un  receveur  de  la  Chambre,  52. 
Blainvilliers,  lieutenant  de  Saint-Mars; 
il  accompagne  madame  de  Saint-Mars 
à  Paris,  180;  il  est  nommé  major  de 
Metz,  215. 
BoMAis,  premier  dénonciateur  de  Morin, 

282. 
BoNDï  (de),  femme  de  chambre  de  Ma- 
demoiselle, se  plaint  d'avoir  été  volée 
par  la  Mothe  le  Hardy,  372. 
Bouchard,  garde   du   marc   d'or,  faus- 
saire,les  maîtres  des  requêtes  autorisent 
sa  mise  en  liberté,  352;  demande  à 
être  mis   en   liberté,  354;  il  sort  de 
prison,  375. 
BoDCHU,  intendant  de  Dijon,  rend  compte 
de  la  procédure  instruite  contre  Suire, 
religieux    augustin,    58  ;   continue    à 
rendre  compte  de  cette  procédure,  59; 
il  écrit  au  frère  Suire   qu'il  ne  peut 
rien  faire  pour  lui,  61  ;  s'excuse  sur 
les  retards  apportés  dans  une  affaire 
qui  intéresse  l'abbé  Foucquet,  62;  il  a 
reçu  la  lettre  de   suppression  de  !a 
Chambre  et  assure  qu'il  n'y  avait  plus 
d'argent  à  tirer  de  la  province,  6G. 
BouLiGNEUx  (le  comte  de),  a  permission 
de  voir  le  chevalier  de  Flammarens, 
407. 
BouRDOis,  il  est  mis  à  la  Bastille  pour 

longtemps,  322. 
BousQUETTE  (La),  capitaine,  mis  à  la  Bas- 
tille pour  avoir  calomnié  le  marquis  de 
Piennes,  324;  on  le  somme  de  justifier 
ses   imputations,  325;    on    l'enferme 
dans  la  citadelle  de  Perpignan  et  on  ren- 
voie l'affaire  devant  les  maréchaux  de 
France,  326;  mis  à  la  Bastille,  326;  il 
comparaît  devant    les   maréchaux  de 
France,  327;  on  le  destituera  s'il  ne 
fait  satisfaction  au  marquis  de  Piennes, 
327;  idem,  328;  il  se  plaint  de  M.  de 
Besmaus,  328. 
Bragelonne  (de),  il  est  mis  à  la  Bastille 
pour  jeu,  415;  il  a  permission  de  se 
promener  dans  le  château  et  de  voir 
M.  de  Montbrun,  415. 
Braqijehais  (de),  lieutenant  général  de 
Montivilliers,    faussaire,    sollicite   sa 
liberté,  350;  il  est  déclaré  incapable 
d'exercer  aucune  charge  de  judicature, 
362.  « 


Bresson,  demande  sa  liberté,  358;  idem, 
369  ;  sa  mise  en  liberté  sous  caution, 
370. 
Brilhac,  répugne  à  condamner  Guéné- 

gaud  à  payer  l'aumône,  7. 
Brimeu  (de),  député   de  Calais,  est  mis 

à  la  Bastille,  219;  en  sort,  223. 
Brossamin,  fils  de  famille,  enfermé  à  la 

Bastille,  380. 
Bruant,   commis  de   Foucquet;    il   de- 
mande la   restitution  de  ses  papiers, 
179. 
Bruges  (mademoiselle  de),  se  plaint  de 
ce  qu'on  lui  a  fait  payer  10,000  livres 
pour  éviter  le  procès  de  son  fils,  378. 
Brulart,  premier   présideiit  de   Dijon, 
rend  compte  de  l'opposition   que  les 
échevins  de  Dijon  mettent  aux  repré- 
sentations des  comédiens   de   Made- 
moiselle, 39;  sollicite  la  remise  delà 
taxe  imposée  aux  greffiers  de  son  Par- 
lement, 45  ;  il  a  fait  savoir  au  Parle- 
ment la  surséance  accordée  aux  gref- 
fiers, 55;  sollicite  en  faveur  de  made- 
moiselle Massol,  sa  parente,  contre  le 
procureur  général  Languet,  56. 
Brulart  (madame),  première  présidente 
au  Parlement  de  Bourgogne,   sollicite 
le   payement  d'une  créance  due  par 
Jeannin,  3. 
BuTiCARi,  bourgeois  de  Pignerol,   il  est 
mis  en  prison,  144;  c'est  un  espion  du 
général  Truchi,  149  ;  il  est  malade,  en 
danger  de  mort,  150  ;  sa  femme  refuse 
de  venir  lui  parler,  153  ;  demande  à 
faire  ses  pàques,  154;  il  est  malade, 
162;  Saint-Mars  demande  sa  liberté, 
168;  tdem,  170;  idem,  175. 


Cachât,  capitaine  de  frégate,  il  est 
nommé  lieutenant  de  la  compagnie  de 
Saint-Mars,  133. 
Cadelan,  faussaire,  proteste  de  son  inno- 
cence et  demande  sa  liberté,  364  ;  il 
sort  de  la  Bast'Ue,  365. 
Caderousse  (chevalier) ,    va  voir  l'abbé 

Foucquet  à  Villeneuve,  60. 
Caillard,  officier  municipal  de  Lyon,  il 

est  mis  à  la  Bastille,  33. 
Calusio,  est  arrêté,  168;  il  est  chargé  de 
fournir  le  bois  pour  la    cita  elle  de 
Mantoue,  217. 
Geneviève  de  Calville,  elle  veut  être  la 

concubine  de  Morin,  228. 
Caracène,  gouverneur  des  Pays-Bas  es- 
pagnols, lait  informer  contre  Ulfeld, 
417  ;  ordonne  la  saisie  de  ses  papiers, 
420  ;  fait  arrêter  à  Bruxelles  ses  com- 
plices, 422;  impossibilité  de  lire  ses 
papiers,  personne  ne  comprenant  1p 
danois,  424  ;  il  refuse  de  les  remettre 
à  l'anr.bassadeur  de  Danemark,  424. 
Carrière  (dame),  est  malade,  135;  elle 
est  partie  pour  Paris,  144. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


489 


Castanieri,  espion  enfermé  h,  Pignerol, 
171  ;il  deniande  la  permission  d'écrire; 
173;   il  est  fort  inquiet,  17.'i. 

Castellier,  capitaine  dans  Piémont,  re- 
fuse de  prendre  le  pain  du  roi,  22i; 
ordre  de  le  faire  interroger  à  la  Bas- 
tille par  le  prévôt  général  des  gardes 
françaises,  225;  il  est  renvoyé  à  son 
rêg  ment,  225. 

Castelvieil  (le  baron  de),  tréforier  de 
France,  fait  donner  les  étrivières  à  un 
porteur  de  contraintes,  382;  et  fait 
exécuter  à  mort  des  soldats  |du  régi- 
ment de  Cliambellé,  383  ;  il  se  cach", 

•  385;  il  est  condamné  à  être  admonesté 
et  à  trois  ans  de  bannissement,  399. 

Ca'ïtelvieil,  lieutenant  au  régiment  de 
Cliampagne,  il  a  donné  un  soufflet  h 
un  enseigne  d'un  régiment  d'Auver- 
gne, 326. 

Castille  (Jeannin  de),  trésorier  de  l'É- 
pargne, demande  à  Colbert  une  réduc- 
tion sur  sa  taxe  de  huit  millions,  7; 
sollicite  la  protection  de  Colbert,  37; 
sa  mise  en  liberté,  /i7  ;  le  roi  lui  fait 
demander  s'il  veut  renoncer  au  rem- 
boursement de  sa  charge,  iS;  ses 
créanciers  demandent  une  surs'^ancc 
à  son  exil,  51;  le  roi  lui  ordonne  de 
se  défaire  de  sa  charge  de  greffier  de 
l'ordre,  97. 

Castili.e  fils  (Jeannin  de),  conseiller  au 
Parlement  de  Metz,  est  enfermé  à  St- 
Lazare,  63. 

Chalais  (prince  de),  se  bat  en  duel,  405. 

Chamcellay  (colonel  de),  deniande  jus- 
tice au  nom  de  ses  soldats  contre  Cas- 
telvieil, 394. 

Chambre  de  justice,  elle  est  supprimée, 
06. 

Chamillard,  donne  des  conclusions  favo- 
lables  aux  lettres  d'abolition  de  M.  de 
Guénégaud,  6  ;  apporte  à  la  chambre 
l'abolition  générale  accordée  par  le 
roi  à  tous  les  financiers,  8. 

Chandelier,  avocat,  il  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 465. 

Chapelle  (mademoiselle  de  Lai,  fait  voir 
à  Desmarets  Morin  et  la  Malherbe, 
228;  elle  croit  que  madame  .Morin  est 
sa  mère,  que  l'esprit  df  la  sainte 
Vierge  est  en  madame  Morin  et  le 
diable  en  la  Malherbe  pour  sauver  les 
hommes,  232. 

Charles  II  témoigne  son  inquiétude  sur 
!e  bruit  d'un  attentat  contre  Louis  XIV, 
295;  sa  satisfaction  d'apjjrendrc  que 
cette  nouvelle  est  fausse,  296. 

Charlot,  payeur   de   rentes,   se   plaint 
des  rentiers  et  demande  des  instruc 
lions,  460. 

Charny  (de),  conseiller  à  Metz,  il  est  mis 
à  la  Bastille  par  correction,  379;  son 
père  met  opposition  sur  le  prix  de  sa 
charge,  380. 

Charny  (comte  de),  le  Roi  ne  veut  pas 


le  reconnaître  comme  fils  naturel  de 
Monsieur,  297. 

Chahost  (duc  de),  il  demande  qu'on  oblige 
Boislève  à  le  pay<r,  160;  demande 
justice  contre  les  habitants  de  Calais, 
222. 

Charrier,  lieutenant  particulierdeLyon, 
il  est  misa  la  Bastille,  33. 

CiiAi'LNES  (duc  àe\  recommande  M.  de 
Guénégaud,  102. 

Chenedé,  il  a  fait  remettre  h  Saulger 
l'histoire  d'Italie  de  M.  Arnoul,  35. 

Chotard,  faussaire,  ordre  de  le  conduire 
au  palais,  343;  condamné  à  200  fr. 
d'aumône,  344- 

Ci.iwiLLE  (mademoiselle  de),  s'associe 
avec  Desmaretz  pour  la  découverte  de 
Morin  et  de  ses  complices,  228. 

Clernet,  lieutenant  au  régiment  de  La 
Fère,  traduit  devant  les  maréchaux 
pour  avoir  frappé  un  enseigne,  326. 

CoELLAN,  conseiller  au  parlement  de 
Bretagne,  il  s'était  fait  recevoir  d'a- 
près une  fausse  dispense  d'âge,  350; 
deniande  la  permission  d'aller  en  Bre- 
tagne, 352;  il  doit  remettre  aupara- 
vant les  lettres  de  dispenses  d'âge  au 
greffe,  353;  il  obéit,  354. 

Colbert,  prie  Séguier  de  signer  l'arrêt 
de  la  commission  des  assassins  de 
Lanchenu,  25;  approuve  que  M.  Du- 
gué  les  ait  fait  juger,  à  Lyon,  33; 
charge  M.  Pellot  d'instruire  le  procès 
contre  Castelvieil,  382;  il  prie  le  chan- 
celier de  nommer  des  commissaires  à 
Castelvieil,  389;  il  l'invite  à  remettre 
l'affaire  pour  quelque  temps,  390. 

Comédiens  de  Mademoiselle,  on  leur  re- 
fuse la  permission  de  jouer  à  Dijon, 
à  cause  des  taxes  qui  avaient  ruiné 
tout  le  monde,  39. 

Commence,  ambassadeur  de  France,  ap- 
l)rouve  l'exil  de  Soibière,  426. 

Conseil  municipal  de  Calais,  refuse  de 
pourvoir  aux  dépenses  de  l'entretien 
du  port,  220;  arrête  de  représen- 
ter l'impuissance  île  la  ville,  220; 
d'envoyer  des  députés  à  la  cour,  221. 

Conseiller  de  Dijon,  il  est  mis  à  la 
Bastille  pour  filouterie  au  jeu,  317. 

CoNTi  (prince  de),  il  envoie  un  arrôt  du 
conseil  falsifié,  342. 

CoRDELiBi'.  (religieux),  son  séjour  à  Ma- 
drid est  suspect  au  Roi,  297;  il  est 
venu  proposer  des  moyens  de  cor- 
respondance avec  les  Portugais.  300; 
on  l'accuse  de  conspirer  contre  le  Roi 
de  France,  300. 

Toulon  (madame),  réclame  la  diminution 

de  sa  taxe,  13. 

Créanciers  de  Jeannin,  ils  demandent  la 
surséance  de  l'exil  de  Jeannin  de  Las- 
tille,  52. 

Créqui  (maréchal  de),  demande  i  servir 
comme  volontaire  sur  la  flotte  de  Hol- 
lande, 36;  recommande  à  Colbert  ma- 


490 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


dame  Du  Plessis-Bellière,  96;  il  est 
exilé  h  Marine,  129;  sollicite  la  per- 
mission d'aller  servir  dans  l'armée  na- 
vale, 135;  demande  qu'on  force  Lan- 
guet  à  le  payer,  137. 

Crévecoeur  (marquis  de),  il  assiège  le 
château  de  Liancourt  défendu  par  Ro- 
bertot,  318. 

Crussol  (comte  de),  arrêté  pour  avoir 
voulu  se  battre  avec  le  comte  de  Saulx, 
son  rival  auprès  de  mademoiselle  de 
Montausier,  û37  ;  il  sort  de  la  Bastille 
pour  épouser  cette  demoiselle,  438. 

CuRT,  prévôt  des  marchands  de  Lyon, 
fait  assassiner  le  receveur  de  la  cham- 
bre de  justice,  28;  il  est  condamné 
par  défaut,  29  ;  à  avoir  la  tôte  tranchée 
en  effigie,  32. 


Dapoignt  ,  accusé  d'avoir  escroqué 
10,000  livres  à  une  femme  pour  sau- 
ver son  fils,  378. 

Delépine,  prôtre,  gazetier,  mis  à  la  Bas- 
tille, 292. 

Deschamps  du  Rausset,  propriétaire  de 
l'île  de  la  Tortue,  arrêté  parce  qu'il 
refusait  de  la  céder  à  la  Compagoie 
des  Indes,  435;  il  offre  de  la  vendre 
au  roi  d'Angleterre,  436;  il  la  cède 
enfin  à  la  Compagnie.  437. 

Descbiens,  commis  de  Colbert,  il  est  ren- 
voyé devant  les  requêtes  de  l'Hôtel,  G4; 
mis  à  la  Bastille  pour  s'être  laissé  ga- 
gner par  les  fermiers,  05  ;  il  est  con- 
damné à  payer  52,000  livres,  05. 

Desfontaines  (demoiselle),  le  bailli  du 
palais  la  mène  à  la  Bastille,  473. 

Deslions  (l'abbé),  récit  de  l'affaire  de 
Morin,  284. 

Desmarets  Saint-Sorlin,  il  dénonce  Mo- 
rin et  SCS  complices,  227  ;  son  pre- 
mier entretien  avec  Morin,  231  ;  il  s'en- 
gage à  obéir  sans  réserve  à  Morin, 
236;  il  communique  l'affaire  au  P. 
Annat,  236;  sa  lettre  à  Morin,  251; 
autre,  253;  autre,  269;  il  expose  en 
détail  la  doctrine  6"  Morin^  278. 

DESivoYER-PABrs,  faussairp,  342. 

Despoys,  faussaire,  est  accusé  d'avoir  fa- 
briqué une  dispense  d'âge  pour  un 
conseiller  au  Parlement  de  Bretagne, 
350;  prmd  à  partie  le  greffier.  374;  il 
est  élargi,  377. 

DESPr.Ez,  libraire,  mis  à  la  Bastille  pour 
avoir  imprimé  des  libelles  jansénistes, 
323. 

DoNANii  (comte  de),  vient  se  promener  à 
Pignerol  et  est  arrêté,  156. 

DuBREL'ii,,  il  est  conduit  à,  Pignerol,  188; 
lui  faire  entendre  la  messe,  lui  don- 
ner du  papier  ponr  écrire,  189;  faire 
savoir  tout  ce  qu'il  dira,  190;  accusé 
de  réception  de  ses  écritures,  190;  il 
n'y  a  rien  à  dire  sur  les  discours  d'un 


aussi  grand  fripon,  191  ;  ne  pas  exé- 
cuter ses  propositions,  205. 

De  Dreux,  conseiller  au  Parlement,  re- 
çoit l'ordre  d'aller  interroger  31.  de 
Flamarens,  414. 

Duchemin,  faussaire,  mis  à  la  Bastille, 
342. 

Duché  (M.),  commis  du  trésorier  delà 
Chambre  de  justice,  est  accusé  de 
faux,  373. 

Duflos,  est  accusé  de  faux,  373;  con- 
damné à  faire  amende  honorable  et  à 
être  pendu,  376. 

Dumée,  rentier,  il  est  mis  à  la  Bastille, 
465. 

DupiN,  domestique,  gazetier  mis  à  la 
Bastille,  292. 

DiPLESsis,  lieutenant  de  Saint-Mars,  il 
est  nommé  capitaine,  141. 

DupRÉ,  capitaine,  courrier  du  roi  d'Espa- 
gne, se  sauve  sans  pouvoir  être  ,at- 
teint,  305. 

DussAusîOY,  assesseur  criminel  de  Lyon, 
est  mis  à  la  Bastille,  33  ;  afin  de  don- 
ner des  détails  sur  l'assassinat  de 
Lanclienu,  35. 

D'Efita,  procureur  général  aux  requêtes 
de  l'Hôtel,  rend  compte  à  Colbert  du 
procès  de  Lanchenu,  28;  id.,  30;  et 
des  faussetés  conjmises  dans  dillérents 
tribunaux,  345;  il  rend  compte  de  la 
procédure  de  Castel vieil,  392;  id., 
393;  id.,  396;  id.,  397. 


Elboeuf  (duc  d'),  sa  querelle  avec  M.  de 
Termes,  406. 

Estrades  (comte  d'),  ambassadeur  eo 
Hollande,  détails  sur  le  duc  de  Guiche 
et  sur  MM.  de  La  Frotte,  26;  il  promet 
de  protéger  ces  derniers,  409;  il  les 
fera  partir  sur  la  flotte  de  Hollande, 
409. 

Estrades  (l'abbé  d').  servira  le  duc  de 
Roquelaure  dans  l'affaire  qu'il  a  con- 
tre Le  Tillier,  192;  rend  compte  de 
ses  déniarclies,  193;  envoie  la  réponse 
du  Sénat,  193;  croit  l'affaire  man- 
quée,  194;  il  annonce  qu'il  n'ira  pas 
à  Pignerol,  212. 


Falcon'set,  médecin,  soigne  les  blessures 
de  Lanchenu,  19. 

FÉLIX,  chirurgien  du  roi,  visite  un  ma- 
lade fi  la  Bastille,  11;  est  autorisé  à 
l'amener  ciiez  lui,  12. 

Ferrand,  mis  à  la  Bastille,  154  ;  on  l'en- 
voie à  Pignerol,  176;  c'est  un  fripon 
insigne,  177;  lui  donner  du  papier  et 
de  l'encre  pour  écrire,  178;  le  mieux 
nourrir  et  le  laisser  se  confesser,  179. 

Ferron,  est  mis  à  la  Bastille  pour  de  l'ar- 
gent dii  au  roi,  56. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


491 


FEUiLLADE(de  la),  archevêque  d'Embrun, 
ambassadeur  à  Madrid;  le  roi  appouve 
sa  conduite  dans  l'affaire  de  Mademoi- 
selle, 297;  il  se  plaint  avec  hauteur  de 
la  présence  à  Madrid  d'un  cordelier 
français,  2 '9;  il  menace  de  le  faire 
prendre,  300;  sous  prétexte  qu'il  s'agit 
de  la  vie  de  Louis  XIV,  301  ;  il  fait  des 
excuses,  303. 

FiEUBKT  (de) ,  président  au  parlement 
de  Toulouse,  justifie  M.  de  Maniban, 
compromis  dans  l'afifaire  de Castel vieil, 
382. 

Flamarens  (la  marquise  de),  a  la  per- 
mission de  voir  le  chevalier  de  JFla- 
marens,  son  fils,  408. 

Flamarens  (le  comte  de),  il  est  mis  au 
château  Trompette,  413;  ordre  de  l'in- 
terroger, 413. 

Flamarens  (chevalier  de),  son  duel  avec 
le  marquis  de  Mo^sac,  40G  ;  il  est  mis 
à  la  Bastille,  407;  il  est  malade  à  la 
Bastille,  407;  il  prie  Charles  II  de  de- 
mander sa  grâce,  411;  il  fait  la  môme 
prière  à  l'ambassadeur  d'Angleterre, 
412. 

FoMAtNE  (le  capitaine  de  La),  sa  liberté 
à  condition  de  rester  toujours  à  6  lieues 
de  la  résidence  du  roi,  341. 

Fors  Vicean  (marquis  de),  est  assassiné, 
449;  condamnation  de  ses  meurtriers, 
453. 

Fors  Vicean  (marquise),  elle  est  mise  à 
la  Bastille,  soupçonnée  d'avoir  fait 
tuer  son  mari,  449. 

FoRTiA  fl'abbé  de),  il  est  mis  à  la  Bas- 
tille, 484. 

Foucault  (la  maréchale),  demande  une 
surséance  à  une  taxe  de  100,000  fr.,  51. 

Foucault  père  envoie  un  mémoire  sur 
les  taxes  des  trésoriers  de  l'épargne,  3  ; 
rend  compte  des  travaux  de  la  Cham- 
bre, 14. 

Foucault  (fils),  demande  à  Colbert  par 
quelle  juridiction  faire  juger  la  plainte 
de  Minié,  53. 

FoucQUET,  surintendant,  se  porte  bien, 
9;  ordre  à  Saint-Mars  de  l-'habiller 
d'été  et  de  lui  donner  des  livres,  85  ; 
ordre  de  l'habiller  d'hiver,  94;  il  a  eu 
une  petite  fièvre,  99  ;  il  est  toujours 
un  peu  indisposé,  99;  il  a  toujours  la 
sciatique,  99;  se  porte  assez  bien, 
mais  ce  n'est  pas  sans  peine,  101;  il 
est  enrhumé  et  a  la  fièvre,  109;  il  est 
toujours  enrhumé,  109;  il  no  songe 
qu'à  prier  Dieu;  il  est  patient  et  mo- 
déré, ll2;  il  se  porte  très-bien,  120;  il 
est  toujours  tranquille,  122  ;  il  se  porte 
bien,  120  ;  se  porte  bien  et  jeune  exacte- 
ment, 128;  il  est  toujours  tranquille, 
130;  il  prie  Dieu  et  se  porte  bien,  134; 
il  se  porte  toujours  bien,  13G;  il  a  bon 
appétit,  139;  il  a  la  colique,  140;  il 
demande  à  écrire,  141;  a  toujours  la 
colique  et  fait  ses  remèdes,  141  ;  il  de- 


mande à  envoyer  un  mémoire  au  Roi, 
142;  il  se  porte  bien  et  demande  des 
nouvelles  de  son  mémoire,  146;  parle 
de  ses  pen.sées  pour  la  gloire  de  Lou- 
vois,  152  ;  il  prend  di  s  remèdes  tant 
qu'on  veut,  153;  il  s'est  confessé  ainsi 
que  ses  valets,  155;  se  porte  bien  et  fait 
des  distillations,  158;  il  est  toujours 
tranquille  et  demande  des  nouviUes, 
159;  se  porte  bien,  f.iit  du  vin  de  cerise, 
IGl  ;  il  est  guéri  de  la  dyssenterie, 
165  ;  il  se  porte  bien ,  est  toujours 
dans  une  grande  tranquillité  et  s'est 
confessé  h  la  Toussaint,  170  ;  il  est  en- 
rhumé, 171;  il  est  guéri  de  son  rhume, 
173;  il  est  tranquille  et  joyeux,  175; 
il  a  la  permission  de  communier  une 
fois  par  mois,  180  ;  le  roi  refuse  d'em- 
ployer les  expédients  qu'il  a  donnés, 
182;  il  a  la  permission  de  prendre 
l'air,  205;  il  est  entièrement  guéri, 
208;  il  a  la  liberté  de  voir  M.  de  Lau- 
zun,209;  sa  lettre  respectueuse  à  sa 
mère,  210;  son  épitaphe,  213. 

Foucquel,  évéque  d'Agde,  il  adresse  à 
Colbert  un  mémoire  contre  l'abbé 
Foucquet,  C8  ;  le  mémoire  susdit,  69  ; 
il  envoie  un  autre  mémoire  à  Le  Tel- 
lier,  87,  et  un  autre  à  Colbert,  92  ; 
lettre  de  compliments  à  Colbert,  132. 

FoucQDET,  abbé,  ou  lui  refuse  de  changer 
l'exil  de  Tulle  contre  celui  de  Brive, 
12  ;  qu'il  propose  un  autre  lieu  que 
Tulle  et  le  roi  l'acceptera  pour  son 
exil,  24  ;  il  dénonce  les  intrigues  d'un 
chanoine,  57  ;  il  reste  trois  jours  à  Vil- 
leneuve, 60  ;  il  vient  à  Paris  sans  per- 
mission, J92;  il  se  retire  à  Moulins, 
192;  on  lui  ordonne  de  retourner  à 
Bazas,  193;  le  roi  lui  permet  de  de- 
meurer à  Màcon,  195. 

FoucQUET  (lécuyer),  on  lui  demande  la 
démission  de  la  charge  de  premier 
écuyer,  IdG. 

Foucquet,  archevêque  de  Narbonne,  il  se 
rend  à  Alençon,  36;  il  se  plaint  de  ce 
qu'on  lui  refuse  l'expédition  de  l'arrêt 
du  conseil,  38. 

Foucquet  (madame)  la  mère;  le  roi  re- 
fuse à  l'archevêque  de  Narbonne,  son 
fils,  de  rester  auprès  d'elle,  100  ;  on  lui 
permet  d'aller  demeurer  au  Parc-aux- 
Dames,  195. 

Foucquet  (madame),  femme  du  surin- 
tendant, le  roi  permet  d'envoyer  son 
mémoire  à  Foucquet,  137  ;  on  lui  ren- 
voie la  réponse  de  son  mari,  138;  on 
lui  refuse  la  permission  d'aller  à  Vaux 
avec  sa  belle-nière,  177  ;  et  o'aller  de- 
meurer avec  son  mari  à  Pignerol,  178; 
elle  demande  qu'un  confesseur  soit  en- 
fermé avec  Foucquin,  180;  on  le  lui  re- 
fuse, 181  ;  on  lui  envoie  une  lettre  de 
son  mari,  190;  le  roi  lui  refuse  la  per- 
mission d'aller  à  Paris,  207  ;  et  celle 
d'aller  joindre  son  mari,  mais  elle  peut 


492 


TABLE  DES  MATIERES. 


lui  écrire,  209  ;  elle  peut  enfin  aller 
voir  son  mari,  211. 

FoccQUET  lils,  il  peut  servir  auprès  des 
ofliciers  généraux.  206;  le  roi  l'auto- 
rise à  retirer  de  Pignerol  le  corps  de 
son  père,  213. 

FoucQUET  (mademoiselle),  elle  peut  res- 
ter auprès  de  son  père,  212. 

FoDQUET  DE  CnALAiN,  président  au  Par- 
lement de  Bretagne;  il  s'excuse  sur  sa 
maladie  pour  ne  pas  se  rendre  à  la 
suite  du  cons'il,  G6. 

FocLÉ  DE  Prlnevaux.,  maître  des  requê- 
tes, rend  compte  du  jugement  de  Cas- 
telvieil,  ù02. 

Frédéric  III,  roi  de  Danemark,  demande 
au  roi  d'Espagne  l'extradition  d'Ul- 
feld,  417;  et  aux  états  de  Hollande, 
lilQ. 

Frette  (MM.  de  La),  leur  séjour  en  Hol- 
lande, 26;  leur  duel,  405. 

FtE.NTE  (marquis  de  La;,  ambissadeur 
d'Espagur,  il  annonce  la  ban(|ueroute 
d'un  receveur  des  consignations,  4; 
son  audience  auprès  de  Louis  XIV, 
307. 


Gàigneron,  laquais  sans  place,  gazetier, 
mis  à  la  Bastille,  292. 

Garmn,  coudamné  à  faire  amende  Lono- 
rable  sur  la  place  d'Auch  et  aux  ga- 
lères à  perpétuité,  398. 

Gal'lmin.,  maître  des  requêtes,  dit  que  le 
Pioi  devait  reprendre  Nice  usurpée  sur 
la  France,  et  propose  de  refufer  une 
réparation  due  au  résident  du  duc  de 
Savoie,  parce  que  les  rois  seuls  doivent 
avoir  des  ambassadeurs,  334. 

Gazltiers,  le  lieutenant  civil  les  a  fait 
arrêter,  293. 

Girard,  prêtre  insensé,  mis  aux  Petites- 
Maisons,  /i32. 

Girard,  procureur  général  de  la  Cham- 
bre des  comptes,  annonce  que  Mon- 
ncrot  nfuse  de  compter  l'ordinaire 
des  parties  casuelle>,  .38. 

GizANCouRT,  faussaire,  ordre  de  le  met- 
tre à  la  Bastille,  308. 

GoMo.vT  (de),  rend  compte  delà  marche 
du  procès  de  Castelvieil,  391. 

GoL'BviLLE,  deniande  à  vendre  sa  charge, 
100;  il  est  chargé  de  négocier  de  la 
part  du  Roi,  177. 

Greffiers  du  Parlement  de  Dijon,  sont 
frappés  u'une  taxe  sur  la  recette  des 
épices,  45;  impossibilité  de  la  ré- 
duire, 50. 

GuÉ(duj,intendantde  Lyon,  rend  compte 
de  l'assassinat  de  Lanchenu,  receveur, 
18;  nouveaux  détails  sur  la  procé- 
dure, 21;  est  commis  pour  faire  le 
procès  aux  assassins  de  Lanchenu, 25; 
rend  compte  delà  procédure,  26;  ttde 
l'exécution  des  assassins  de  Lanche- 


nu, 32;  on  approuve  qu'il  ait  fait  ju- 
ger au  présidial  de  Lyon  ce  procès,  33. 

GcÉNÉGAUD  (de),  trésorier  de  l'épargne, 
présente  à  la  Ciiambre  ses  lettres  d'a- 
bolition, 5;  sa  mise  en  liberté,  47;  le 
Roi  lui  fait  demander  s'il  veut  renon- 
cer au  remboursement  de  sa  charge,  48. 

GuÉNEGArD  (madame  de),  sollicite  de 
Colbert  le^  moyens  de  vivre  pour  son 
mari  et  ses  sept  enfants,  46;  demande 
une  provision  sur  les  biens  de  son 
mari,  94. 

GcÉRiNON,  prêtre,  gazetier,  mis  à  la 
Bastille,  292. 

GcESLiN,  faussaire,  ses  aveux,  356;  il  est 
condamné  à  être  pendu,  357. 

GtJicHE  (comte  de),  le  Roi  l'engage  à  ne  pas 
se  battre  avecLauzuu,  17;  il  prend  du 
service  sur  la  flotte  de  Hollande,  18; 
ses  plaintes  sur  sa  disgrâce,  26. 

GuiLLERAGDES  (de),  premier  président 
à  la  cour  des  aides  de  Bordeaux,  il 
envoie  un  arrêt  du  conseil  dont  le 
sceau  est  contrefait,  343. 

GciSE  (duc  de),  dit  qu'on  ne  cherche 
qu'un  prétexte  pour  mettre  la  main 
sur  le  comité  de  Nice,  334. 

Gt'iSE  (madame  de),  elle  recommande 
des  religieuses  de  Charonne  con- 
tre les  persécutions  des  créanciers  de 
Foucquet,  163. 

GuYON,  lieutenant  criminel  d'Avallon, 
rend  compte  des  intrigues  d'un  moine 
auprès  de  l'abbé  Foucquet,  56. 


H 


Harlay,  procureur  général,  il  reçoit 
ordre  de  faire  interroger  le  comte  de 
Flamarens,  414. 

Harouys  (d';,  sollicite  en  faveur  de  De 
Lorme,  34. 

Hedrtait,  il  s'ouvre  les  veines,  131. 

HoLLis,  ambassadeur  d'Angleterre,  rend 
compte  de  ses  eftorts  pour  recouvrer 
les  joyaux  de  la  couronne  d'Angle- 
terre, 470;  il  en  écrit  à  Madame, 
472;  il  débourse  6  pistoles  d'or,  473; 
il  voit  à  l'hôtel  Mazarin  des  tentures  et 
des  tableaux  qui  ont  appartenu  à  Char- 
les I'^'',  474;  il  promet  des  récompenses 
en  cas  de  restitution,  475;  il  a  décou- 
vert un  saphir  et  des  tapisseries, 
475;  il  rend  compte  de  ses  démar- 
ches, 476;  un  vaisseau  en  cristal  est 
chez  M"  d'Aiguillon,  477;  il  rendra 
le  vaisseau  et  ne  demandera  plus  les 
tapisseries,  quoique  tout  cela  ait  été 
volé,  479  ;  il  se  lave  les  mains  de  toute 
l'affaire,  482;  il  voudrait  rentrer  dans 
ses  déboursés,  482  ;  il  rendra  le  saphir, 
482. 

HoTMAN,  il  est  impossible  de  réduire  la 
taxe  des  greffiers  du  parlement  de 
Dijon,  50;  il  reçoit  ordre  de  les  pour- 
suivre, 55. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


493 


HoTAc,  orfèvre.  Le  Tellier  demande  pour- 
quoi cet  licmme  est  arrêté,  ^70  ;  il 
rend  un  saphir  appartenant  ù  Char- 
les 1er,  iiiii  ;  il  demande  une  décharge 
au  ministère  anglais,  483. 

HïDE,  chancelier  d'Angleterre,  est  sa- 
tisfait de  la  punition  infligée  à  Sor- 
bière,  426  et  A27. 


IsARN,  avocat,  rond  compte  de  son  entre- 
vue avec  Lauzun,  197;  a  une  confé- 
rence avec  Saint-Mars,  198;  il  part  de 
Pignerol,  20i. 


Jacobin,  on  l'envoie  à  Pierre-en-Cise,  puis 

à  Pignerol,  139;  il  ne  fait  que  pleurer 

et  gémir,  163 
JoBÉ,  peintre,  fou,  est  arrêté  pour  avoir 

jeté  des  pierres  à  la  statue  de  Louis  XIII, 

431  ;  on  l'envoie  aux  Petites-Maisons, 

432. 
JtsriMAM,  ambassadeur  de  Venise,  rend 

compte  dus  procédures  de  la  chambre 

te  justice,  35. 


Labadens  (Guillaume),  condamné  au 
fuiiet  et  à  amende  honorable  sur  la 
place  d'Auch,  398. 

Labadens  (Jeanne),  condamnée  à  être 
fouettée  et  à  faire  amende  honorable 
sur  la  place  d'Auch,  398  ;  et  à  neuf  ans 
de  bannissement,  399. 

Labeadme  (marquis  de),  se  constitue 
prisonnier  dans  Pierrencise,  29. 

Lachaise  (de  ,  capitaine  dans  le  régi- 
ment de  Navarre,  refuse  de  prendre  le 
pain  du  Roi,  224;  le  faire  interroger 
à  la  Bastille  par  le  prévôt  général  des 
gardes  françaises,  225;  il  est  interdit 
pour  un  an  des  fonctions  de  sa  charge, 
226. 

Lacoste,  Saint-Mars  propose  de  lo  faire 
lieutenant  de  sa  coinpaguie,  130;  Lou- 
vois  l'y  autorise,  131. 

Ladvocat,  maître  des  requêtes,  la  Cham- 
bre le  soumet  à  une  taxe  comme  trai- 
tant des  cuirs  de  Paris,  43. 

Lamarque,  soldat  du  régiment  de  Chati- 
bellay,  est  battu  et  mis  en  prison  par 
Castelvieil,  386;  il  est  faussement  ac- 
cusé de  viol,  387. 

Lami,  gazetier,  mis  à  la  Bastille,  292. 

Lauothe-Lam  rb,  son  éloge,  168;  on  lui 
demande  d'envoyer  un  plan  du  donjon 
de  Pignerol,  185. 

Lamothe  le  Hai'.dy,  mémoire  sur  les  faux 
qu'il  a  commis,  346;  autre  mémoire, 
347  ;  condamné  aux  galères  h  perpé- 
tuité, 366;  ramené  à  la  Bastille  mal- 
gré le."i    représentations  des    maîtres 


des  requêtes;  il  est  conduit  dans  les 
prisons  de  Rouen,  367;  ordre  de  le 
mettre  à  la  tour  Saint -Bernard  pour 
être  attaché  à  la  chaîne  des  g-alères, 
368;  vole  5,000  livres  à  une  femme  de 
chambre  de  Mademoiselle,  371;  on 
ordonne  de  le  réintégrer  en  prison, 
379. 

Lamy,  mémoire  de  M.  de  La  Reynie  sur 
les  faussetés  qu'il  a  commises,  3i8. 

Lanche.nc,  receveur  des  taxes  de  la 
ciiambre  à  Lyon,  tentative  d'assassi- 
nat sur  sa  personne,  18;  sa  déposi- 
tion, 26. 

La\clois  (demoiselle),  on  lui  ordonne  de 
remettre  à  l'ambassadeur  de  Danne- 
niark  les  papiers  de  La  Roche-Tudes- 
quin,  422. 

Languet,  procureur  général  au  Parle- 
ment de  Dijon,  veut  faire  payer  par 
une  de  ses  parentes  une  partie  de  la 
taxe  infligée  h  Languet  son  père,  56; 
ordre  de  lui  faire  payer  sa  taie,  62; 
il  sort  du  Chàtelet,  129. 

Laprade  (de),  il  est  nommé  lieutenant, 
141. 

Ladbiceois,  est  mis  à  la  Bastille,  322. 

Latzcn.  insulte  madame  de  Monaco,  15; 
.son  mariage  avec  Mademoiselle  est 
rompu,  95;  il  est  conduit  à  Pignerol, 
102;  son  chagrin  d'y  être,  107;  il 
mange  peu  et  se  chauffe  bien,  108; 
il  mène  la  vie  d'un  désespéré,  109; 
Saint-Mars  a  peur  qu'il  ne  perJe  l'es- 
prit ou  qu'il  ne  se  suicide,  110;  il  ne 
mange  pas,  il  ne  s'est  pas  fait  faire  la 
barbe,  111;  il  se  désespère  toujours, 
112;  il  est  toujours  furibond,  113;  il 
menace  de  se  tuer,  114;  il  cherche  à 
corrompre  son  valet,  115;  il  demande 
un  livre  religieux,  115;  son  rhume 
diminue,  son  valet  est  guéri,  116;  il 
remet  son  argent  à  Saint-Mars,  118;  il 
demande  d'écrire  au  Roi  et  est  tou- 
jours très-aflligé,  119;  il  met  le  feu 
à  sa  prison,  120;  il  demande  un  ta- 
bleau de  la  Vierge,  122;  il  veut  faire 
son  carême,  122;  il  a  eu  un  rhum.i- 
tisme  et  des  étourdissements,  123;  il 
jeûne,  il  est  toujours  e.irhumé,  124;  il 
-^e  plaint  de  l'humidité  de  sa  chambre, 
124;  il  est  toujours  désespéré,  1:25;  il 
dtmande  des  t.ouvelles,  126;  il  se 
plaint  d'être  sans  nouvelles,  127;  il  a 
l'air  de  prendre  son  mal  en  patience, 
127;  il  n'a  point  fait  ses  pàques,  128; 
la  perte  de  ses  charges  l'a  empêché 
de  Caire  ses  pàques,  130;  se  plaint  de 
l'humidité  de  sa  chambre,  133;  son  dé- 
sespoir en  apprenant  la  mort  deMM.de 
NogentetdeGuitr\',136;  son  désespoir, 
il  demande  à  se  confesser,  138;  il  se 
confit  en  dévotion,  139  ;  il  est  fort  tran- 
quille, 141;  e-t  toujours  désespéré,  143; 
il  refuse  de  donner  sa  démission,  145; 
les  raisons,  148;  il  ne  parle  plus,  149; 


494 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


il  est  toujours  malpropre  et  ne  dit  rien, 
149  ;  le  Roi  interdit  aux  officiers  de  sa 
compagnie  de  le  reconnaître,  151;  re- 
fuse de  donner  sa  démission,  152;  est 
malade  et  ne  veut  point  voir  le  méde- 
cin, 153;  se  confit  en  dévution,  15i; 
il  prend  le  confesseur  de  Foucquet, 
155;  il  demande  à  brûler  de  la  poudre 
pourchasser  la  mauvaise  odeur,  155; 
il  se  plaint  toujours  et  veut  battre  son 
médecin,  157;  il  se  prépare  h  commu- 
nis  r  pour  la  Pentecôte,  159;  il  a  mal 
aux  yeux,  fait  lire  son  valet,  se  déses- 
père toujours,  aune  barbe  d'une  demi- 
aune,  1(31  ;  il  demande  qu'on  élague  les 
arbres  devant  sa  fenêtre,  166;  on  le  lui 
accorde,  167;  il  se  plaint  d'avoir  mal 
aux  yeux,  168;  il  remercie  des  nou- 
velles de  sa  famille,  169;  il  a  mal  aux 
yeux  et  a  pris  perruciue,  171;  demande 
des  nouvelles  de  sa  famille,  172;  sa 
lettre  à  Lépautre,  architecte,  174;  de- 
mande toujours  des  nouvelles,  182;  a 
été  sur  le  point  de  se  sauver,  18/i;  il 
avait  forcé  un  barreau,  percé  un  mur 
et  fait  une  corde  avec  son  linge,  186;  il 
reçoit  sa  famille  et  l'avocat  Isarn, 
198;  leur  fait  un  long  discours,  199; 
déclare  ne  pouvoir  s'occuper  de  ses 
affaires  tout  en  donnant  d'excellents 
avi'^,200;  il  accepte  la  succession  du 
duc  de  La  Force,  202  ;  il  demande  des 
nouvelles  de  sa  famille,  202;  il  do:ine 
uni'  procuration  générale  à  sa  sœur, 
203  ;  il  fait  fonder  trois  lits  pour  les 
pauvres,  204;  ordre  de  lui  donner  un 
habit,  204  ;  il  est  malade,  208. 
Laczln  (chevalier  de),  va  voir  son  frère 

à  l'ignerol,  197. 
Lauzun  (madame  de,  la  mère),  elle  écrit 

à  son  iils,  109. 
Leclefc,  fruitier,  gazetier,  son  entrée  à 

la  Ba>tille,  292. 
Le  Cames,  lieutenant  civil,  il  a  trouvé 
sous  le  scellé  d'Artaguan  des  ordres 
du  Roi  sur  Foucquet,  175;  demai;de 
permission  de  tirer  des  extraits  des  re- 
gi'itres  de  l'épargne,  196. 
Lecomte,  maître  d'hôtel,  gazeiier,  il  est 

mis  à  la  Bastille,  292. 
LEFF.noN,  sollicite  sa  liberté,  316;  il  de- 
mande au  Rui  de  l'argent,  317;  il  sort 
de   la   Bastille  avec   uu  exil  à  vingt 
lieues  de  Paris,  317, 
Lefroid,    est    détenu   à   la  Bastille,   il 
pleure  souvent,  158;  il  faut  toujours 
le  garder  avec  la  même  sévérité,  160. 
LEPAurr.E,  archiiecte  du  Roi,  demande 
le  payement   de   travaux    faits    pour 
Lauzun,  174. 
Le  Pelletier,  solliciti;   la    levée  de  la 

garnison  mise  chez  M.  Pinette,  22. 
Levé,  architecte  de  Pignerol,  sa  mort,  24. 
Le  lieutenant  particulier  de  Ljon,  sa 
conduite  suspecte  dans  la  procédure 
contre  Lanchenu,  27. 


Lionne  (de),  il  espère  que  de  Guiche 
montera  sur  la  flotte  de  Hollande,  18; 
sollicite  l'indulgence  du  chancelier  en 
faveur  de  Ferron,  55;  il  remercie  le 
comte  d'Estrades  de  ce  qu'il  a  fait 
pour  MM.  de  La  Frette,  ses  parents, 
410;  il  le  prie  de  les  dissuader  de 
s'embarquer,  411. 

Lor.GE  MoNTGGMERY  (comte  de),  arrêté 
pour  assassinat  et  fausse  mon- 
naie, 442;  il  est  traduit  devant  le 
grand  conseil, 443;  permission  de  voir 
son  fils  et  un  confesseur,  443;  il  est 
envoyé  à  For-l'Evêque,  444- 

Lorme  (de),  sollicite  une  réduction  sur 
sa  taxe,  34- 

Louis  xiv,  récit  de  l'insolence  de  Lauzun 
vis-à-vis  madame  de  Monaco,   14;  il 
écrit  de  faire  entendre  aux   habitants 
de  Calais  que  les  dépenses  pour  l'en- 
tretien du  port  sont  dans  leur  intérêt, 
220;  ordonne  la    mise   en  liberté  de 
M.  de  Brimcux,  223;  ordonne  de  rece- 
voir à  la  Bastille  tous  les  gazetiers  non- 
autorisés,    272  ;     dément  la  nouvelle 
d'une   lettre     empoisonnée,    276;    il 
charge  1  archevêque  d'F.mbrun  de  sur- 
veiller un    cordelier  suspect,  297;   il 
le  charge  de  s'en  plaindre  directement 
au  roi  d'Espagne,  297  ;  il  approuve  les 
démarches  de  l'archevêque  d'Embrun, 
305;  il  l'engage  à  faire  arrêter  le  cor- 
delier, 306;  son  audience  à  l'ambas- 
sadeur d'Espagne,  307;  il  écrit  à  l'ar- 
chevêque de  ne  plus  insister  sur  l'af- 
faire du  cordelier,  315;  il  ordonne  de 
laisser  entrer  à  la  Bastille  les  maîtres 
des  requêtes  chargés  de  juger  les  faus- 
saires, 343;  ordonne   d'arrêter  Ulfeld 
s'il  se  réfugie  en  France,  422;  le  fait 
savoir  au  roi  de  Danemark,  428. 
Louvois,  ministre  de  la  guerre,   donne 
à  madame  Foucquet  des  nouvelles  de 
son  mari,  9;   écrit  à  l'abbé  Foucquet 
de  rester  à  Tulle,  12;  ou  de  choisir  un 
lieu   d'exil,  24;  écrit  a  Saint-Mars  de 
ne  plus  envoyer  des  œuvres  de  Fouc- 
quet, 37;  il  approuve  les  m' sures  pri- 
ses par  Saint-Mars  pour  la  sûreté  de 
Foucquet,  67;  renvoie  à    Saint-Mars 
un   mémoire  de  dépenses  trop  élevé, 
85;    permet    de    faire   habiller   d'été 
M.   Foucquet,   85;    annonce    à   Saint- 
Mars  son  départ  [)Our  Pignerol,  86;  il 
envoie  un  mémoire  donné  par  des  do- 
mestiques  de    Lauzun,   102;    il  rem- 
bourse à  l'archevêque  de  Lyon  1,000 
pistoles  fournies  à  d'Artagnan,   105; 
ordonne  de  conduire    un    capucin    à 
Paris,   112;   complimente  Saint-Mars 
sur    sa    fièvre,    116;  que  Saint-Mars 
continue  à  lui  donner  des  nouvelles  de 
Lauzun,  126;    il  envoie  à  Saint-Mars 
l'argent  pour  sa  subsistance,   128;  et 
la  grâce  du   tambour  de  Saint-Mars, 
141  ;  il  ordonne  de  garder  mystérieu- 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


495 


sèment  Lefroid  à  la  Bastille,  158;  il 
demande  Saint-Mars  s'il  veut  se  dé- 
faire de  sa  chai<;e,  1C4;  il  ne  peut 
plus  solliciter  le  Hoi  pour  M.  Fouc- 
quet,  et  prie  madame  Foucquet  de 
charger  un  autre  de  ce  soin,  181;  il 
complimente  Saiut-Alars  sur  sa  gué- 
rison,  182;  il  approuve  la  conduite  de 
Saint-Mars,  184;  mesures  à  prendre 
pour  empèclier  Lauzun  de  se  sauver, 
184;  niùine  sujot,  186;  il  annonce  à 
madame  Foucquet  qu'on  n'a  rien  inno- 
vé à  la  manière  dont  Foucquet  est 
gardé,  188;  il  écrit  à  Saint-Mars  de 
veillor  toujouis,  191;  approuve  sa  con- 
duite, 191;  iilem,  195;  peut  acheter 
des  livres  pour  Laiizun,  195;  il  pour- 
voira au  remboursement  de  Saint- 
Mars,  205;  il  demande  à  Foucquet  si 
Eustache  a  parlé  de  sa  vie  passée, 
208;  il  ordonne  de  mettre  en  liberté 
le  valet  de  Lauzun,  208;  il  enverra 
les  leitres  de  niadauie  Foucquet  à  son 
mari,  209;  il  s'en  remet  à  Foucquet 
sur  Eustache  Danger,  209;  il  demande 
ce  qu'on  doit  à  un  pèlerin,  211;  il  fera 
ce  que  Foucquet  demande  pour  son 
fils,  211;  il  engage  l'abbé  d'Estrades 
à  ne  visiter  ni  Foucquet  ni  Lauzun, 
211;  il  accuse  à  Saint-Mars  la  récep- 
tion des  lettres  de  Foucquet  et  de  Lau- 
zun, 212;  M.  de  Saint  Mars  a  birn  fait 
d'accDUipagner  madame  d'Horloville 
dans  sa  visite  ;\  Pignerol,  212;  il 
demande  comment  Larivière  a  été  mis 
au  service  de  Foucquet,  218. 


M 


Machault,  conseiller  d'Etat,  obtient  la 
diminution  de  sa  taxe,  13;  envoie  une 
affirmation  sur  les  violences  souflertcs 
par  un  huissier  de  la  Chambre  de  jus- 
tice, 58. 

Madame  Uoyale,  mère  du  duc  de  Savoie, 
approuve  la  conduite  de  rainba.'sa- 
fieur  dans  l'affaire  Billon,  337  ;  elle 
est  satisfaite  de  la  punition  de  Billon, 
338. 

Mademoiselle,  son  mariage  avec  Lauzun 
est  rompu,  90  ;  Louis  XIV  lui  renvoie 
uiip  lettre  adressée  par  elle  à  M.  de 
Cliarny,  304. 

Maiiierue  (demoiselle  de),  prétend 
causer  avec  les  âmes  des  saints  dé- 
funts, et  qu'elle  a  été  au  sabbat,  229; 
dit  que  Morin  est  Jésus-Christ  incor- 
poré et  sa  femme  la  sainte  Vierge, 
230;  elle  voit  souvent  le  diable,  231; 
le  curé  de  Saiut-Roch  vient  la  cher- 
cher dans  son  lit  et  elle  se  moquo 
de  lui,  242;  impressions  que  la  lecture 
lui  produit  sur  la  langue,  243  ;  elle 
a  été  au  sabbat  pendant  vingt  et  un 
ans;  le  diable  l'appelle  sa  mie;  c'est 
un  fort  bon  diable   qui  honore  Dieu 


et  le  respecte,  244  ;  elle  demande  h 
remplacer  Morin  auprès  de  Desma- 
retz,  277;  son  diable  la  bat  à  cause  de 
Desmareiz,  283;  son  interrogatoire  à 
la  Tournrlle,  28G. 

Maire  et  échevins  de  Dijon  refusent  aux 
comédiens  de  Mademoiselle  la  permis- 
sion de  jouer  à  cause  do  la  désolation 
occasioiiiiéc  par  les  taxes,  39. 

Mamba.n  (de),  avocat  général  à  Toulouse, 
accusé  de  n'avoir  pas  empêché  de  don- 
ner les  étrivières  i  un  porteur  de  con- 
traintes, 382. 

Marchands  de  bois  de  Rouen,  nécessité 
de  diminuer  leur  taxe  pour  ne  pas 
arrêter  le  commerce  des  bois,  11. 

Martel,  batelier,  passe  sur  le  Rhône  les 
assassins  de  Lanchenu,  20;  celui  qui 
l'avait  cautionne  est  mis  en  prison,  22. 

Margl'erie  (d'Aignan  de  La),  condamné 
à  mort  par  défaut,  398. 

Marteaux  frères,  ils  ont  fait  de  fausses 
lettres  de  noblesse,  349;  ils  sont  assi- 
gnés à  comparaître,  351  ;  ils  sont  arrê- 
tés, 361  ;  Marteau,  maître  de  poste, 
est  arrêté,  371. 

Massol  (mademoiselle),  est  injustement 
poursuivie  par  Languet,  56. 

Matthioli,  il  reste  a.  Pignerol,  214. 

Mauconouit,  copiste  et  prote,  arrêté  pour 
impression  de  livres  jansénistes,  457. 

Hazarin  (duc  de),  réclame  de  l'argent 
prêté  à  Charles  II  par  le  cardinal,  477. 

MiiDAVY  (de),  évoque  de  Séez,  demande 
comineut  il  doit  se  conduire  vis-à-vis  de 
Foucquet,  arclievêque  de  Narboime,36. 

Medijja  de  las  ToRRiiS,  ministre  espa- 
gnol, est  chargé  de  faire  les  plaintes 
du  roi  d'Espagne  à  l'archevêque  d'Em- 
brun, 301  ;  il  assiste  i  l'éclaircissement 
de  l'afl'airc  du  cordelier,  303. 

MiciSK,  se  plaint  de  mauvais  traitements, 
52. 

Monaco  (prince  de),  va  en  Hollande  con- 
sulter le  comte  de  Guichc  sur  la  répa- 
ration à  tirer  de  Lauzun,  15. 

Monaco  (princesse  de),  Lauzun  lui  mar- 
che sur  la  main  au  jeu  du  roi,  15. 

MoNET  de  Juilly,  déi)uté  de  Calais,  est 
mis  à  la  Bastille,  219;  son  mémoire 
au  roi,  222. 

MoNNEROT  refuse  de  donner  ses  comptes 
pour  l'année  1657,  sa  supplique  en  vers 
adressée  à  Colbert. 

Mon'sieur,  frère  du  Roi  ;  il  prie  Charles  II 
de  ne  pas  demander  la  grâce  de  MM.  de 
Noirnioutiers  et  de  Clialais,  ',07. 

Mont,  condamné  à  être  pendu  par  dé- 
faut, 398. 

MoNTKORT,  lOinmissaire  dis  guerres,  mis 
à  la  lja>iille  pour  malviTsations,  454. 

MoHTic.Ny  (madame  de),  sollicite  lepaye- 
meiu  d'un  billet,  l.i. 

Morin,  prétendu  messie,  il  dit  qu'il  est 
impi'ccable  et  que  les  œuvres  sont  in- 
diff(Tentes    d'elles-mêmes,  qu'il     faut 


496 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


o'abstenir  souvent  de  la  communion, 
233;  il  a  fait  un  enfant  h  une  de  ses 
élèves,  23^1  ;  sa  lettre  àDesmarets,  23/i; 
sa  réponse  à  Desmarets,  237  ;  autre 
leitre,  238;  il  développe  sa  doctrine, 
240  ;  l'Eglise  est  corrompue,  le  pape 
est  la  bête  de  l'Apocalypse,  Dieu  et  le 
diable  sont  d'accord  pour  sauver  tout 
le  monde,  2/(l  ;  autie  lettre  où  il  expli- 
que encore  sa  doctrine,  245;  troisième 
lettre,  247  ;  il  écrit  à  Desmarets,  253; 
son  cachet  synjbolique,  259  ;  il  écrit 
encore  à  Desmarets,  260;  idem^  267; 
entretien  de  Morin  avec  Desmarets, 
271;  il  écrit  à  Desmarets,  273  ;  il  lui 
renvoie  ses  aumônes,  274;  autre  lettre 
à  Desmarets,  276;  son  interrogatoire  à 
la  Tournelle,  285;  résumé  de  l'affaire, 
289. 

Morin  (femme),  elle  fait  renvoyer  à  Des- 
marets son  argent,  275;  son  interroga- 
toire à  la  Tournelle,  288. 

Morin  (fils),  son  interrogatoire  à  la  Tour- 
nelle, 288. 

MoRTEMART  (duc  de),  présente  Pellisson 
au  Roi,  9. 

MossAC  (marquis  de),  se  bat  avec  M.  de 
Flamarens,  406. 

MtsNiER,  libraire,  arrêté  pour  vente  de 
livres  jansénistes,  455;  il  ne  veut  rien 
avouer  et  est  condamné  au  fouet  et  à 
neuf  ans  de  galères,  456. 


N 


Nallot,  commis  de  Louvois,  chargé  de 
remettre  à  M.  de  Chàteauneuf  les  pa- 
piers du  greffe  des  ordres  du  Saint- 
Esprit,  97  ;  il  porte  à  Pignerol  les  ins- 
tructions pour  garder  Lauzun,  103; 
M.  d'Artagiian  est  arrivé  et  il  a  trouvé 
tout  prêt,  105. 

NoAiLLES  (de),  ramasse  une  lettre  doiit  il 
sort  une  fumée  épaisse,  294. 

NocENT  (madame  de),  sœur  de  Lauzun, 
va  le  voir  à  Pigneiol,  197  ;  elle  s'éva- 
nouit, 199;  elle  s"évauouit  encore,  200; 
elle  demande  à  genoux  à  Lauzun  de  lui 
baiser  la  main,  204. 

NoiRMouTiERs  (marquis),  se  bat  en  duel, 
403. 


Officiers  municipaux  d'Orléans,  sollici- 
tent une  diminution  sur  les  taxes  de 
leur  département,  9. 

Oriîessa\,  conseiller  au  Parlement  de 
Toulouse,  compromis  dans  l'affair,;  de 
Castelvieil,  son  père,  384;  il  enlève  les 
procédures  entamées  à  ce  sujet,  385; 
condamné  à  mort  par  défaut,  398. 

Orléans  (duchesse  d';, s'occupe  en  secret 
de  la  recherche  dus  joyaux  de  la  cou- 
ronne d'Angleterre,  472. 

Ortolan,  condamné   par  défaut  à  l'a- 


mende honorable  et  aux  galères  à  per- 
pétuité, 399. 
Oïanguren  (Don  Louis  de),  ministre  es- 
pagnol, scène  que  lui  fait   l'ambassa- 
deur de  France,  301. 


Papus,  doyen  du  Parlement  de  Toulouse, 
argue  de  faux  un  billet  de  l'épargne, 
61. 

Pardaillan  (de),  archevêque  de  Sens;  il 
voit  le  marquis  de  Termes,  A07. 

Parfait,  domestique  sans  place,  gazetier, 
mis  à  la  Bastille,  292. 

Parlement  de  Metz,  arrête  des  remon- 
trances au  roi  pour  faire  mettre  en 
liberté  Jeannin  de  Castille  fils,  63. 

Pause  (La),  commis  aux  affaires  étran- 
gères ;  il  vend  aux  Espagnols  le  secret 
des  dépèches,  445  ;  il  est  interrogé  par 
le  lieutenant  criminel,  446  ;  l'ambas- 
sadeur de  Mantoue  dévoile  sa  trahison, 
447;  il  est  traduit  devant  le  Chàtelet, 
447,  et  condamné  à  être  pendu,  449. 

Pelletier  (demoiselle),  faussaire,  ordre 
de  la  conduire  au  Palais  ;  elle  est  con- 
damnée au  fouet  et  au  bannissement 
du  royaume,  3!i4. 

Pellisson,  a  la  liberté  de  recevoir  des 
visites,  1;  détails  sur  sa  chambre,  2; 
il  est  taxé  à  200,000  fr.,  2  ;  ses  remer- 
clmeuts  à  l'abbesse  de  Malnouc,  3;  va 
voir  le  roi,  9;  est  autorisé  à  toucher 
les  appointements  dus  pendant  le  temps 
de  sa  prison,  42- 

Pellot,  il  rend  compte  de  l'affaire  de 
Castelvieil,  383;  irfe»2,  383;  idem^ 
384;  idem,  385;  demande  une  com- 
mission pour  juger  Castelvieil  et  ses 
complices,  388;  continue  à  rendre 
compte  de  la  procédure,  389;  il  a  fait 
exécuter  à  Aix  l'arrêt  contre  Castelvieil. 

Pennonages  de  Lyon,  ils  gardent  la  ville 
pendant  l'exécution  des  assassins  de 
Lanchenu, 32. 

Petit  demande  an  ministre  anglais  des 
pièces  nécessaires  pour  recouvrer  les 
joyaux  de  la  couronne  d'Angleterre, 
480. 

Petit,  est  mis  à  la  Bastille  pour  débau- 
che, 291  ;  ordre  de  sortie,  291. 

Philippe  IV,  roi  d'Espagne,  il  se  plaint 
des  démarches  de  l'ambassadeur  de 
France,  299;  son  indignation  à  pro- 
pos des  soupçons  de  l'archevêque 
d'Embrun,  301;  il  charge  l'ambassa- 
deur d'Espagne  de  se  plaindre  des  pro- 
cédés de  M.  d'Embrun,  302;  il  atteste 
lui-même  îi  l'ambassadeur  l'innocence 
d'un  cordelier  suspect,  303;  sa  lettre 
au  roi  de  France  pour  se  plaindre 
de  l'yrchevêque  d'Embrun,  304;  il 
demande  l'arrestation  d'Emmanuel 
d'Alix,  313;  il  désire  le  rappel  de 
l'ambassadeur,  314;  prend  Ulfeld  sous 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


497 


sa  protection,  416  ;  ordonne  ensuite  de 
l'arrêter,  418;  recommande  d'observer 
les  lois  ordinaires  de  la  justice  vis- 
à-vis  d'Ulfeld,  /i21. 

PiNETTE  DE  Charmoy  ,  intendant  de 
mademoiselle  d'Alençon,  demande  !a 
levée  de  la  garnison  mise  chez  lui,  22. 

Plassot,  il  était  venu  pour  conoinpre 
les  pardes,  136;  il  est  guéri,  U'i;  de- 
mande à  faire  ses  pàques,  154;  il  se 
meurt,  et  Saint-Mars  propose  de  le 
mettre  en  liberté,  102. 

Poitou,  maître  d'école,  son  interroga- 
toire à  la  rournelle,  'J87. 

Poix  (de),  époux,  arrêtés  pour  calomnie, 
468  et  469. 

PoLVÉm.N,  fils  de  Castelvieil,  est  tué  par 
Us  soldats  du  régiment  deChambellay, 
385. 

Pomponne,  sollicite  la  remise  de  la  taxe 
imposée  à  son  beau-père,  43;  il  charge 
l'abbé  d'Estraies  de  faire  payer  par 
Le  Tiliier  ce  qui  est  dû  au  duc  de  Ro- 
quelaure,  191;  idem,  192:  remercie 
l'abbé  de  ses  démarclies,  194. 

PoNCET,  conseiller  d'Éiat,  requiert  l'en- 
térinement des  lettres  d'abolition  de 
M.  de  Guénégaud,  5;  il  annonce  au 
chancelier  que  l'on  va  rapporter  l'af- 
faiie  de  Castelvieil,  390;  il  demande 
d'interroger    Saint-Martin,  391. 

Po^cERVlLLE,  faussaire,  proteste  de  son 
innocence  et  demande  .'sa  liberté,  362; 
il  est  admonesté  et  condamné  à  100  li- 
vres d'aumône,  377. 

Prairil,  malade  à  la  Bastille,  11;  il 
est  remis  à  Félix,  médecin  du  roi,  12. 

Prévôt  général  de  la  maréchaussée  de 
Lyon;  sa  conduite  suspecte  lors  de 
l'assassinat  de  Lanchenu,  27. 

Pdyguilhem.  Voir  Lauzun. 


QcAKeBs  (trois),  arrêtés  dans  les  Tuileries 
comme  suspects,  295;  ce  sont  des  fous 
qu'on  a  enfermés,  296. 


Raphaël  ou  Gabriel  (Dom),  le  roi  de- 
inand"  qu'on  le  chasse  de  la  maison 
des  ministres  du  Portugal,  297. 

RA^D0M,  prêtre,  son  interrogatoire  à  la 
Tournelli',  287. 

Reciugnkvoisin,  évêquc  de  Tulle,  solli- 
cite la  remise  d'une  taxe,  56. 

[Iecll's  du  mont  Valérien,  on  leur  donne 
40  livre-,  d'aumône,  378. 

Ru.iciEUSF.s  de  l'-Iiv  Marin,  on  leur 
donne  100  livres  d'aumône,  378. 

Rei.igieuses  capucines  du  faubourg  Saint- 
IlOMoré,  on  leur  donne  00  livres  d'au- 
mône, 378. 

Religieuses  de  Cliaronne,  elles  deman- 
dent protection  contre  les  créanciers 


de  Foucquet  qui  détournent  leurs  eaux, 
154. 

RE^ALD0T,  insère  dans  la  Gazette  un  ar- 
ticle ofTen-^ant  pour  la  maison  de  Sa- 
voie, 331  ;  sa  rétractation.  333. 

Rentiers,  leurs  plaintes  et  leurs  inquié- 
tudes sur  le  rachat  des  rentes,  458  ; 
il-;  reçoivent  avic  joie  un  nouvel  ar- 
rêt du  conseil,  402;  leur  feu  est  dis- 
sipé, 403;  leur  inquiétude  a  cessé, 
464;  ils  tiennent  conférence  à  l'Hôtel 
de  ville,  464. 

RissAN  (de),  lieuienant  de  la  citadelle 
de  Pignerol,  on  lui  a  ordonné  de  rece- 
voir Lauzun  dans  la  citadelle,  103. 

RoBERTOT,  conseillera  Metz, il  'st assiégé 
dans  le  château  de  l.ianconrt,  318. 

RociiE-TuDESQUiN  (madame  La),  son  en- 
trée k  la  Bistille,  419;  ord  e  de  l'in- 
tei-roger  sur  la  trahison  projetée  par 
mfeld,  420;  le  lieutenant  civil  l'inter- 
roge deux  fois,  422;  sa  mise  en  li- 
berté sous  caution,  423. 

RoHAN-MoNTCAzoN  (de),  abbesse  de  Mal- 
noue, donne  des  nouvelles  de  Pellis- 
son,  1  et  9;  annonce  la  fin  de  la  Cham- 
bre, 1 1 . 

Rollinde,  se  charge  des  affaires  de  Lau- 
zun, 169;  Lauzun  lui  donne  sa  procu- 
ration, 201. 

Rondeau  (la),  est  accusée  de  faux,  373  ; 
condamnés  au  fouet  et  au  bannisse- 
ment, 376. 

Roquelaure  (duc  de),  réclame  le  paye- 
ment de  ce  qui  lui  est  du  par  Le  Til- 
iier, 191. 


Saint-Léon  ,  lieutenant  de  roi  à  Pi- 
gnerol, il  surveillera  les  étrangers 
qui  viendront  à  Pignerol,  159;  il  fait 
mettre  en  prison  un  cabaretier  de  la 
ville,  105  ;  refuse  de  prendre  le  pain 
du  Roi,  224;  ordre  de  le  faire  inter- 
roger à  la  Bastille  par  le  prévôt  géné- 
ral des  gardes  françaises,  225;  il  est 
interdit  pour  un  an,  226. 

Saint-Luc  (de)_,  lieutenant  général  de 
Guyenne,  il  apprend  à  Colbert  l'assas- 
sinat ordonné  par  Castelvieil,  381. 

SAl^T-MABS(de),il  annonce  la  maladie  de 
l'architecte  Levé,  24;  et  que  tout  va 
bien  à  sa  garde,  98  ;  remercie  du  rem- 
boursement de  si  s  avances,  98;  les  pri- 
sonniers sont  malades,  99;  remer- 
ciments  au  nom  du  confesseur  de 
Foucquet ,  99  ;  demande  qu'on  fasse 
réparer  le  fort  de  l'Ecluse,  100  ;  il  de- 
mande qu'on  lui  donne  la  cave  du  Roi, 
101  ;  remercie  de  l'argent  envoyé,  101  ; 
rend  compte  des  mesures  qu'il  prend 
pour  la  sûreté  deLauzun,  103;  id.,  104; 
rend  compte  de  la  conduiti;  de  Lau- 
zun, 110;  id.,  111;  id.,  112;  id.,  113; 
id.,  114;  il  a  eu  un  accès  de  fièvre. 


32 


498 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


114,  id .,  113;  rend  compte  de  la  con- 
duite de  Lauzun,  116;  propose  de  don- 
ner un  autre  valei  à  Lauzun,  117;  ses 
soins  sur  la  visite  du  linge  de  ses  pri- 
sonniers,    117;    continue   à     rendre 
compte  de  l'état  de   ses  prisonniers, 
119;  id.,  120;  /V/,,  121;  )>/.,  122;  id., 
123;  id.,  124;  id.,  124;  id  ,  126;  id., 
127;  id .,  128  ;  id.,  130  ;  id.  et  ses  re- 
niercîments  à  I  envois,  132;  id.,  135; 
id.,  138;  id.,  139;  on  lui  accorde  des 
lettres   de  noblesse,  1/|1;   continue  à 
rendre  compte  de  ce  (fui  se  p-^sse  dans 
la  prison,  141;  ù/. ,  142;  id.,  144;  re- 
nr:ercîments   des  lettres   de    noblesse, 
147;  rend  compte  de   la  conduite  de 
ses   prisonniers,  148;    ?V/.,149;    id., 
151;  id.,   153;   id.,  154;  il  demande 
qu'on  enlève  le  courrier  de  Turin  pour 
ouvrir   les  lettres  de  Pignerol,  155; 
rend  compte  de  la  conduite    de   ses 
prisonniers,  155;  id.,  156;  id.,  159; 
id.,  161;  id.,  164;  id..,  166;  id.,  169; 
id.,  171;  id.,  172;  id.,  173;  id.,  174; 
il    recevra    sans  bruit   Ferrand,  176; 
dt-tails   de   ce  qui  se  passe  à  Pigne- 
rol,  182;  il   peut   acheter  des  livres 
pour  Lauzun,  195;  et  pour  Dubreuil, 
196;  il   peut  accorder  un  congé  d'un 
mois  au  lieutenant  de  sa  compagnie, 
196;  (ju'il  continue  à  donner  des  nou- 
velles de  ses  prisonniers,  205  ;  id.,  20C; 
le  roi  ne  veut  pas  qu'il  achète  le  gou- 
vernement de  Tliionville,  206  ;  ni  ce- 
lui dfi  Pliilippeville,  207;  on  loue  son 
exactitude,  207;  il  est  nommé  gouver- 
neur d'Exilles,  214;  il  ira  présenter  ses 
respects  au  duc  de  Savoie,  215  ;  il  de- 
mande la  grâce  d'un  marchand  de  Pi- 
gnerol,  216;  il  va  à  Turin  et  loge  chez 
M.  de  Mazin,  217. 
Saint-Martin   (lieutenant),   il  demande 
un    congé,  142;  il    sollicite   le  com- 
mandement de  Campan,  151;  il  est  de 
retour,  155  ;  il  est  nommé  major  de  la 
citadelle  de  Metz,  215. 
Saint-Martin,  sénéchal  d'Auch,  fait  le 
procès   à  un   porteur   de  contraintes 
maltraité  par   les  Caietelvieil,  386  ;  il 
avaitété  condamné  à  être  pendu,  387; 
il  avait  été  poursuivi  en  1 643  et  gracié, 
389  ;  on  fait  l'inventaire  de  ses  papiers, 
389;  il  est  mis  à  la  Bastille,  390. 
Saule,  commis  du  trésorier  des  Etats  de 

Bourgogne,  emporte  la  caisse,  63. 
Sadlt  (comte  de),  il  est  mis  à  la  Bastille 
pour  l'empêcher  de  se  battre  avec  le 
comie  de  Crussol,  son  rival  heureux 
auprès  de  mademoiselle  de  Montau- 
sier,  437;  il  est  mis  en  liberté,  438. 
ScunÉRï  '(mademoiselle  de),  rend  visite 

à  Pellisson  à  la  Bastille,  1. 
SÉGUiER,  fait  entériner  l'ordonnance  d'a- 
bolition de  M.  de  Guénégaud,  7. 
StRviEN,   rend   compte  de  l'arrivée  du 
sieur  Blainvilliers,  134. 


SiGET,  correcteur  des  minimesde  Mâcon, 
accusé  d'avoir  mal  parlé  d(;s  grands, 
59. 

Soldat  aux  gardes,  mis  à  la  Bastille 
pour  injures  proférées  contre  le  Roi, 
485. 

SoRBiÈRE,  médecin,  il  est  relégué  à  Nan- 
tes, 425;  à  la  satisfaction  des  cours 
d'Argleterre  et  de  Danemark,  426;  il 
avait  fait  l'éloge  d'Ulfeld  et  la  critiquR 
de  Hydeet  des  Anglais,  428;  Charles  H 
demande  son  rappel,  429;  il  revient  à 
Paris,  430. 

SuiRE ,  religieux  augustin,  propose  h 
l'abbé  Foucqnet  de  se  retirer  en  Flan- 
dre, 57;  il  est  mis  en  priso!i  et  inter- 
rogé, 58  ;  enfermé  sans  communication 
avec  personne,  59;  il  a  voulu  tirer  de 
l'argent  de  l'ybbé  Foucqnet,  60;  on  le 
met  en  liberté  et  c'est  à  lui  à  payer 
ceux  qui  l'ont  nourri  pendant  sa  pri- 
son, 61. 

SurRE  (son  frère),  emprisonné  et  malade, 
59. 


Tardieo    (lieutenant   criminel),   il    fait 

instruire  le  procès  de  Morin,  284. 
Tellier  (Le),  donne  à  madame  Foucquet 
des  nouvelles   de  son    mari,  12  ;   lui 
écrit  avec  douleur  que  le  roi  a  refusé 
sa  demande,  96;  il  envoie  des   livres 
à  Lauzun,   111  ;    il  indique  à  Ségnier 
des  mesures  convenables  pour  empê- 
cher les  attroupements  ces  rentiers, 
459. 
Terlon,  ambassadeur  en  Suède,  sollicite 
le  payement   d'une  créance  due   par 
Pellisson  au  comte  de  Tôt,  2;  compli- 
mente le  roi  de  Danemark  sur  la  dé- 
couverte du  complot  d'Ulfeld,  430. 
Termes   (marciuis  de),  sa  querelle  avec 
le  duc  d'Elbeuf,  406;  il  est  mis  à  la 
Bastillfi ,  407;  il  sort  de  la   Bastille, 
408. 
Testii  (chevalier  du  Guet),  il  est  chargé 
de  faire  tenir  un  ordre  à  l'abbé  Fouc- 
quet, 192;  de  le  remettre  chez  le  pré- 
sident Meaupou, 193. 
Thomé  (prêtre),  son  interrogatoire  à  la 

Tournelle,  288. 
TiLLiER  (Le),  receveur  des  consignations, 
fait  une  banqueroute  de  10,000,000,  4  ; 
on  veut  l'obliger  à  payer  le  duc  de  Ro- 
quelaure,  191  ;  se  sauve  de  Venise  et 
se  retire  en  Allemagne,  194- 
Tôt   (comte  de),  réclame    une  créance 

contre  Pellisson,  2. 
Toulon,  porteur  de  contraintes,  est  mal- 
traité et  mis  en  prison  par  la  famille 
Castelvieil,  386;  est  accusé  de  viol, 
387. 
Triij.on^  capitaine  des  arquebusiers  de 
Lyon,  laisse  échapper  deux  sergents 
coupables  d'assassinat,  27. 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


499 


U 


Ulfeld,  grand  maître  de  Danemark,  im- 
plore la  proteciion  du  roi  d'Espagne, 
ijlG;  il  est  écartelé  en  effigie,  /|19;  il 
quitte  les  Pays-Bas  espagnols,  620; 
Louis  XlVdéfond  aux  gou\ernpurs  de 
province  de  lui  donner  asile,  ^22  ;  mort 
d'Ulfeld,  i'.'5. 

Ulfeld  (madame),  est  arrêtée  en  Angle- 
terre, /|I9;  on  lui  fait  son  procès  à 
Copenhague, ^21. 

Ulfeld  (fils>,  tue  un  mestre  de  camp 
danois,  Zil6. 


ViGEAN  (marquise  du),  sollicite  l'expédi- 
tion et  le  renvoi  du  procès  fait  aux 
meurtriers  de  son  fils,  /i50  et  451  ;  il 
est  renvoyé  au  présidial  d'Alençon, 
452. 


Villa  (marquis  de),  il  Tait  ses  plaintes  à 
M.  de  Lionne  de  l'insolence  de  Billon, 
330  ;  M.  de  Lionne  promet  de  le  faire 
cdàiier,  331  ;  M. Villa  se  plaiut  des  sot- 
tises de  la  Gazette,  331  ;  il  envoie  à  la 
cour  do  Turin  la  nparation  faite  par 
Reriaudot,  333  ;  les  estafiers  ont  châtié 
un  huissier  as  ez  insolent  pour  lui  re- 
mettre une  signification  de  IJillon, 
333;  il  se  plaint  des  difficultés  des 
maîtres  des  requêtes  dans  cette  affaire, 
334;  il  rend  compte  de  l'arrestaiion  de 
Billon  ;  les  cochers  de  l'ambassade  ont 
été  acquittés,  339. 

ViLLEnoY,  archevêque  de  Lyon;  il  prête 
1,000  pistoles  à  d'Artugnan  pour  le 
voyage  de  Lauznn,  105;  il  reçoit  l'or- 
dre de  remettre  un  prisonnier  au  pré- 
vôt général  de  laconnétablie,  1^0. 

VoYsiN,  prévôt  des  marchands,  sollicite 
la  grâce  de  Chandelier  et  Dumée,  arrê- 
tés pour  opposition  au  rachat  des  ren- 
tes, 466  et  467. 


FIN     DE    LA    TABLE    DES    MATIÈRES. 


lUrniHERIE    DB    PILLET    FIlA   AIMÉ,    III  E    l)E^    GnA^DS-AL'G(;STI^S,    5. 


rj 

•^    LO 

_         w 

ce; 

'"" 

co 

o* 

« 

co 

p> 

(M 

• 

i      ^"^'-^ 

r4 

1     ^     * 

a 

1            ^ 

> 

1            S 

-^        o 

yP           O 

K      ^"^ 

« 

9 

T 

i    !           ■ 

H 

■^ 

-■-« 

anco 

•      a 
cd 

cq 

u 

u* 

as 

-ï 

c 

« 

o 

•d 

m 

ca 

Q 

•r^ 

« 

cd 

> 

> 

•H 

oj 

^ 

ai 

U 

^ 

^ 

i  i 

"J 

"~         Il 

■^ 

—         Il 

< 

i-l 

II 

UNIVERSITY  OF  TORONTO 
LIBRARÏ 


ê-  ^m. 


'«v»*»  '^ 


fV'^ 


<J1^' 


'^'^'  J 

tY«ç^. 

4       t 

f ^    fÛMF^-'^ 

\^1k     . 

^m),i 

âPSBVZ^ 

9*^ 

r^  ■^'  % 

r^ 

%^^ 

^^P^S 

IBfJBKSm^B 

:^v-;*_^tof^i 

ft^'^^F       .  ^  ■^'^*'*^^W^^^^   ^ 

^û^r'.^'    1      J^^Ij^J^ 

%^  '<  '^.4^k- 

^  '  / 

raPM  "v 

Ml' 

^^^ 


^**^':  -^'^  V 


